Excellenti et magnifico uiro Jacobo Dei gratia illustri regi Aragonum Maioricarum et
Valencie comiti Barchilone et Vrgeli et domino Montpessulani infans Alfonsus illustris
regis Castelle et Legionis primogenitus et heres salutem et sincere dilectionis afectum
sicut illi quem multum diliget et de quo tanquam de se ipso confidit Depues que uos enbie mi
carta en que uos enbie dezir como non podia seer en Vcles por el plazo que
era mucho cuitado e por otras cosas muchas que uos enbie dezir oueme a
detener en Seuilia bien tres dias o quatro porque me mando el rey mio
padre que esperasse ca el querie auer so acuerdo e so conseio con sos ricos omnes
pora mandar lo que fiziessen daquellos heredamientos que auie dados e acordo con
todos los ricos omnes e con los omnes de las Ordenes que hy eran que fiziessen
guerra e paz daquellos heredamientos por mi o por aquel que fuesse rey de
Castiella e de Leon depues de dias del rey mio padre. Et mando a don
Enrrique que fizies omenaie pora complir esto e don Enrrique non quiso fazer
nada de quanto el rey mando e besol la mano e espidiosse del. Et maguer
los ricos omnes e todos mios amigos me dizien e me conseiauan que agora non
me quitasse del rey mio padre ca tenia ora e sazon pora poner bien toda
mi fazienda con el e pora uengarme de todos mios enemigos e de todos
los que mal me querien e mal me buscauan con el yo tan grant sabor oue
de complir uuestra uoluntad e de fazer aquello que entendi que uos plazie que pospus
todo esto e uome pora Valladolit a prender bendiciones con uuestra fiia
assi como uos enbie dezir por el otra mi carta. Et luego que esto aya fecho
heme de tornar poral rey mio padre quanto mais ayna pudier.
Mas esto non puedo fazer a menos de acordar conuusco toda mi fazienda.
Onde uos ruego mucho que si uos queredes que ponga muy bien
mi fazienda seder como sean las uistas en Vcles lo mais ayna que
uos pudieredes e uenga hy la reyna conuusco ca nos iremos hy con
toda nuestra casa e bien credo que el rey mio padre si el pudier que uerna
hy. Et si non pudier hy uenir enbiara hy la reyna donna Johana. Et
rey fe que deuedes a Dios non alonguedes estas uistas ca si me ayna
tornar pora mio padre el me prometio que me pornie mi fazienda bien
como yo quisiesse. Et rey meted mientes en lo que yo fiz por uos e en como
pospus todas las otras faziendas por complir uuestra uoluntad. Et assi fazet
uos en esto que sera grant mio pro e mi ondra e uuestra. Et enbiatme
luego dezir que assi uos plaze que assi lo queredes e el dia quando queredes
que sea ca luego que aya fechas mis bodas luego me uerne pora hy derechamientre
Data apud Eciiam Infantis ex provisione Sancius Petri scripsit .xiii. die ianuarii
Connoscida cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso
por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua
de Murcia e de Jaen en uno con la reyna donna Yolant mi mugier do e otorgo a mio hermano
el infante don Sancho en el aldea que dizen Buyena trezientas arançadas de oliuar e de figaral
e de uertas e de vinnas del heredamiento que hy a. E dol veinte iugadas de heredat pora pan a
anno e uez en la heredat que es en Charronia. E estol do por iuro de heredat pora siempre
iamas pora dar e pora uender e pora camiar e pora empennar e pora fazer dello todo lo que quisiere
cuemo de lo suyo. Et mando e defiendo que ninguno non sea osado de uenir contra
este mio donadio nin de minguarlo nin de contrallarlo en ninguna cosa ca aquel que lo fiziesse
aurie la mi yra e pecharmie en coto mil morauedis e a el o al qui la su boz touiesse todo el
danno duplado. Et por que este mio donadio sea mas firme e mas estable mande
seellar esta mi carta con el mio sello de plomo. Fecha la carta en Seuilla por
mandado del rey xiiii dias andados de febrero en era de mil e dozientos e
nouaenta e un anno. Aluar Garcia de Fromesta la escriuio.
Connoscida cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de
Seuilla de Cordoua de Murcia e de Jahen recebi dos priuilegios de parte del maestre e de los freyres de Calatraua que ouieron en fieldat por don Henrric
mio ermano quel auie dado el rey don Ferrando mio padre. El uno era del donadio que diera el rey mio padre a don Henrric del heredamiento de Xerez
e de Lebrixa e de Arcos e de Medina e el otro era de como daua el castiello de Cot e Moron para que los touiesse fata quel diesse Xerez
e estas otras villas sobredichas de tal manera que quando el rey le diesse Xerez et Lebrixa e Arcos e Medina que dexasse don Henrric Cot e Moron. Et
esto uengo yo conosçudo que recebi estos dos priuilegios de mano de los freyres de Calatraua e rompilos e so pagado del maestre e de los freyres de
Calatraua en razon destos dos priuilegios. Et por que esto non uenga en dubda mande poner mio seello en esta mi carta. Fecha la carta en Seuilla
por mandado del rey xxiiii dias andados del mes de março en era de mil e dozientos e nonaenta e un anno. Aluar Garcia de Fromesta la escriuio.
Conoscida cosa sea a tos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella
de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia e de Jahen do e otorgo a uos don Ramil Rodrigez
en el aldea que auie nombre en tiempo de moros Biçena a que pus yo nombre Lobera ciento arençadas de oliuar e de figueral
del heredamiento que hy a e que ayades uuestra parte de todo lo al que hy ouiere assi de vinnas cuemo de huertas cuemo de molinos
cuemo de casas cuemo de heredat de pan a la razon deste heredamiento que uos yo di e que he dado a los otros que he heredado en esta
aldea sobredicha. Et do uos diez iugadas de bueyes a anno e uez en Coranin que es en termino de Façalcaçar. Et este heredamiento
sobredicho uos do e uos otorgo por iuro de heredat pora siempre iamas que lo ayades libre e quito pora uos e pora uuestros fiios
e pora uuestros nietos e pora quantos de uos uinieren que lo uuestro ouieren de heredar pora dar pora uender e pora empenar e pora camiar
e pora enagenar e pora fazer dello todo lo que uos quisieredes cuemo de lo uuestro mismo. Et mando que por este heredamiento
que uos yo do que me tengades hy un omne guisado de cauallo e de armas de fust e de fierro. Et mando e defiendo firmemientre
que ninguno non sea osado de ir contra esta mi carta desta mi donation nin de crebantarla nin de minguarla en ninguna cosa que qualquiere
que lo fiziesse aurie mi ira e pecharmie en coto mil morauedis e a uos o a quien uuestra boz touiesse todo el danno doblado.
E por que esta mi donation sea mas firme e mas estable mande seellar esta carta con mio seello de plomo. Fecha la carta
en Seuilla por mandado del rey xxiiii dias andados del mes de abril en era de mil et dozientos e nonaenta e un
anno. Aluar Garcia de Fromesta la escriuio
el anno segundo que el rey don Alfonso regno.
Conoscida cosa sea a todos los omnes que esta carta vieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia
de Seuilla de Cordoua de Murçia e de Jaen do e otorgo a uos don Fiio de Medina mio alcalde vnas casas en Seuilla de que uos sodes tenedor
que son a la collacion de Santa Marina. Et estas casas an por linderos las casas de Martin de Huerta e las de Miguel Munnoz e las
de Yuannes Diago e las de Fortun Royz e la cal del Rey. Et do uos dos arançadas de huerta que a por linderos del un cabo Guadalquiuir e
del otra parte la carrera que ua a Seuilla la vieia e del otra parte la huerta de Sancho Vela mio alcalde e del otra parte la heredat
del conceio. Et esta huerta es en Goles. Et estas casas e esta huerta sobredicha uos do e uos otorgo que lo ayades libre e quito por iuro
de heredat pora siempre iamas pora uos e pora uuestros fiios e pora uuestros nietos e pora quantos de uos uinieren que lo uuestro ouieren de heredar
pora dar pora uender pora empennar pora camiar pora enagenar e pora fazer dello todo lo que uos quisieredes cuemo de lo uuestro mismo.
Et mando e defiendo firmemientre que ninguno non sea osado de yr contra esta carta deste mio donadio nin de quebrantarla
nin de minguarla en ninguna cosa ca qualquiere que lo fiziesse aurie mi ira e pecharmie en coto mil morauedis e a uos o a
quien uuestra boz touiesse todo el danno doblado. Et por que este mio donadio sea mas firme e mas estable mande seellar esta carta
con mio seello de plomo. Fecha la carta en Seuilla por mandado del Rey tres dias andados del mes de mayo en era de
mil e dozientos e nonaenta e un anno. Aluar Garcia de Fromesta la escriuio el anno segundo que el Rey don Alfonso regno.
Conoscida cosa sea a todos los omnes que esta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de
Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia e de Jaen do e otorgo a Martin Melendez de Forniellos vnas casas en Seuilla que son
a la collation de Santiague e an por linderos de la vna parte las casas del fiio del rey de Baeça e de la otra parte las casas de
Gutier Gonçaluez de la Serna e de la otra parte las de Lop Ortiz e de la otra parte las de la Freyra e de las dos partes las calles
del rey. E dol veynte arançadas de oliuar en Mormuios e dol seys arançadas de vinnas en La Renconada e lo que mengua de las vinnas
dogelo en oliuar en el Axaraf de Seuilla. E dol dos arançadas de huerta a la Puerta del Sol e es en dos lugares linderos de la vna
arançada la huerta de Munno Diaz del un cabo e las carreras de los otros cabos linderos de la otra arançada la huerta de Johan Arias
de Cadro del un cabo e la de Munno Diaz del otro cabo e la carrera del otro cabo. E dol seys iugadas de bueyes de heredat pora pan anno e
uez en termino de Alcala de Guadayra. E otorgol que aya su parte de las casas e de los molinos e del heredamiento otro que hy a assi
comol cayo por suerte en este lugar ol copo este oliuar en esta alcaria. Tod esto le do el otorgo con sus entradas e con sus salidas e con sus
pertenencias assi como gelo dio por mio mandado don Remondo obispo de Segouia e Roy Lopez de Mendoça e Gonçaluo Garcia de
Torquemada mios partidores e que lo aya libre e quito pora siempre iamas pora dar pora uender pora empennar pora camiar pora enagenar
e pora fazer dello todo lo que el quisiere cuemo de lo suyo mismo el e sus fiios e sus nietos e todos aquellos que lo suyo ouieren de heredar
en tal manera que lo non uenda nin lo empenne nin lo enagene sinon dotze annos adelante del era en que fue fecha esta carta. E
si en estos dotze annos primeros lo uendiere o lo empennare o lo enagenare dello o todo que lo pierda el o el que lo comprare o el que lo recibiere
del e que finque el heredamiento pora mi e yo que me torne a el como a omne que ua contra mio mandamiento si non fuere preso en mio seruicio
o en seruicio del conceio de Seuilla. Et si por auentura acaeciere que en estos dotze annos aya de finar que este heredamiento que finque a sus fiios
e a sus herederos e o a quien lo suyo ouiere de heredar e que fagan a mi aquel seruicio que el me auie de fazer segunt el pleyto que en esta
carta es escripto. Et otrossi por fazerle mayor bien e mayor mercet mando que herede e que parta con el conceio de Seuilla en todo heredamiento
que an e que auran daqui adelante su caualleria segunt su fuero. E quitol el trenteno del azeyte pora siempre que me auie a dar en razon de los molinos
desde donadio quel yo do de las veynte arançadas de oliuar. Et por este bien e por esta mercet quel yo fiz e por este heredamiento quel yo di ame
de tener la casa mayor e la mugier e los fiios en Seuilla pora siempre de los dos annos adelante del era en que fue fecha esta carta. Et a de
estar guisado de cauallo e de armas de fust e de fierro e que me faga seruicio o que quier quel yo mandare tres meses en el anno con el conceio de Seuilla
e que faga todas las otras cosas e todos los otros seruicios que el conceio de Seuilla feziere e que cumpla su fuero. Et si por auentura fuesse
en Castiella o en otro logar e yo ouiere mester su seruicio destos tres meses con el conceio de Seuilla o lo ouiesse mester el conceio de Seuilla
pora las cosas que ouiessen de fazer que todas las cosas del mundo dexe e uenga a Seuilla pora complir esto assi como sobredicho es.
Et si el non cumpliere este pleyto assi como sobredicho es que pierda todo este heredamiento e que finque pora mi e que me torne a el assi como
aquel que miente e que passa mio mandado. Et mando e defiendo firmemientre que ninguno non sea osado de yr contra esta carta deste
mio donadio nin de quebrantarla nin de minguarla en ninguna cosa ca qualquiere que lo fiziesse aurie mi ira e pecharmie en coto mill
morauedis e a el o a quien su boz touiesse todo el danno doblado. Et por que este mio donadio sea mas firme e mas estable mande
seellar esta carta con mio seello de plomo. Et yo Martin Melendez de Forniellos otorgo todo esto que en esta carta dize e que so entregado
e bien pagado de todo este heredamiento. Fecha la carta en Seuilla por mandado del rey tres dias andados del mes de mayo en
era de mill e dozientos e nouaenta e un anno. Aluar Garcia de Fromesta la escriuio el anno primero que el Rey don Alfonso regno.
Connoscida cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios Rey
de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia e de Jahen do e otorgo
a uos Esidro Gonçaluez vnas casas en Seuilla aquellas de que uos sodes tenedor que son en la collacion de Santa
Maria e an por linderos de la una parte las casas de Garci Martinez del otra parte las casas de Symon el
orebze de la otra parte las casas de donna Maria de la otra parte las casas de don Bartholome baynero
de la otra parte las casas de donna Sol e de las dos partes las calles del Rey. Et douos dos arançadas de
huerta a la Puerta Macarena e a por linderos del un cabo la huerta de Garci Perez de Toledo mio escriuano
del otro cabo la huerta de don Gonçaluo copero de la Reyna donna Johana e del otro cabo la carrera
que ua a Cordoua. Et estas casas e esta huerta sobredicha uos do e uos otorgo que lo ayades libre e quito por
iuro de heredat pora siempre iamas pora uos e pora quien lo uuestro ouiere de heredar pora dar pora uender
pora empennar pora camiar e pora enagenar e pora fazer dello todo lo que uos quisieredes cuemo de los uuestro
mismo. E mando e defiendo firmemientre que ninguno non sea osado de yr contra esta carta deste mio donadio
nin de quebrantarla nin de minguarla en ninguna cosa ca qualquiere que lo fiziese aurie mi yra
e pecharmie en coto mill morauedis e a uos o a quien uuestra uoz touiesse todo el danno doblado. E por que
este mio donadio sea mas firme e mas estable mande seellar esta carta con mio seello de plomo. Fecha la
carta en Seuilla por mandado del Rey v dias andados del mes de mayo en era de mill e dozientos
e nonaenta e vn anno. Aluar Garcia de Fromesta la escriuio el anno primero que el Rey don Alfonso regno.
Connoscida cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia e
de Jahen en uno con la Reyna donna Yolant mi mugier do e otorgo a uos don Ferrand Ordonnez Maestre de la Caualleria de la Orden de Calatraua e a todo uuestro conuento el alcaria
que dizen Chist que yaze entre Spera e Aloquaz con montes con fuentes con rios con pastos con sus sallidas e con sus entradas e con todas sus pertenencias e con todos sus terminos assi como
meior los ouo en tiempo de Moros. Et esta alcaria sobredicha uos do e uos otorgo que la ayades libre e quita por iuro de heredat pora siempre iamas pora dar pora uender pora empennar pora camiar e pora enagenar
e pora fazer della todo lo que uos quisieredes cuemo de lo uuestro mismo. E mando e defiendo firmemientre que ninguno non sea osado de yr contra esta mi carta deste mi donadio ni de quebrantarla nin de minguarla
en ninguna cosa que qualquiere que lo fiziesse aurie mi yra e e pecharmie en coto mill morauedis e a uos o a quien uuestra boz touiesse todo el danno doblado. Et por que este mi donadio sea mas firme e mas estable mande seellar
esta carta con mio seello de plomo. Fecha la carta en Seuilla por mandado del rey vii dias andados del mes de mayo en era de mill e dozientos e nouaenta e vn anno. Et yo sobredicho rey don
Alfonso regnant en uno con la reyna donna Yolant mi mugier en Castiella en Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murcia e en Jahen en Baeça en Badalloz e en el Algarue la otorgo e la confirmo.
Don Alfonso de Molina la confirma. Don Frederic la confirma.
Don Ferrant Ordonnez Maestro de Calatraua la conf.
Ferrant Gonçaluez merino mayor de Castiella la conf.
Maestre Ferrando notario de Castiella la conf.
La eglesia de Leon uaga.
Don Pedro obispo de Ouiedo la conf.
La eglesia de Coria vaga.
Roy Suarez merino mayor de Gallizia
Don Andreo perteguero de Sanctiago la conf.
Don Pedro Royz dolea adelantado de la frontera la confirma
Aluar Garcia de Fromesta la escriuio.
Connoscida cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios rey de
Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia e de Jaen do e otorgo a uos
Ramil Yuanes uuestro escriuano en el aldea que dizien en tiempo de moros Pilias a que yo pus nombre Torre del Rey
treynta arançadas de oliuar e de figueral del heredamiento que y a e que ayades uuestra parte de todo lo al que hi ouiere
assi de vinnas cuemo de huertas cuemo de molinos cuemo de casas cuemo de heredat de pan a la razon deste
heredamiento que uos yo dy e que e dado a los otros que e heredado en esta aldea sobredicha. E douos seys iugadas
de heredat de pan a anno e uez en ??. Et este heredamiento sobredicho uos do e uos otorgo por iuro de heredat
pora siempre iamas que lo ayades libre e quito pora uos e pora uuestros fiios e pora uuestros nietos e pora quantos de uos
uinieren que lo uuestro ouieren de heredar pora dar pora uender pora empennar pora camiar e pora enagenar e pora fazer
dello todo lo que uos quisieredes cuemo de lo uuestro mismo. Et mando e defiendo firmemientre que ninguno non sea osado
de yr contra esta mi carta desta donacion nin de quebrantarla nin de minguarla en ninguna cosa que qualquiere
que lo fiziesse aurie mi ira e pecharmie en coto mill morauedis e a uos o a quien uuestra boz touiesse todo el danno
doblado. Et porque esta mi donacion sea mas firme e mas estable mande seellar esta carta con mio seello de plomo.
Fecha la carta en Seuilla por mandado del rey xvii dias andados del mes de mayo en era de mill e
dozientos e nonaenta e un anno. Aluar Garcia de Fromesta la escriuio.
Conoscida cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia
de Seuillia de Cordoua de Murcia e de Jaen do e otorgo a uos don Domingo abbat de Sant Esidro de Leon e a uuestro monesterio e a todos uuestros successores
que despues de uos uinieren en el aldea que dizien en tiempo de moros Barberana a que yo pus nombre Sant Clement cient arençadas de oliuar
e de figueral del heredamiento que y a e que ayades uuestra parte de todo lo al que y ouiere assi de vinnas como de huertas como de molinos como de casas
como de heredat de pan a la razon dest heredamiento que uos yo di e que he dado a los otros que he heredado en esta aldea sobredicha. E do uos diez iuuadas
de bueyes de heredat pora pan a anno e uez en Villanueva que es en termino de Façalcaçar. Et est heredamiento sobredicho uos do e uos otorgo
que lo ayades libre e quito por iuro de heredat pora siempre iamas pora dar pora uender pora empennar pora camiar pora enagenar e pora
fazer dello todo lo que uos quisieredes como de lo uuestro mismo. Et mando que por este heredamiento que uos yo do que me tengades en uuestra eglesia
de uuestro monesterio un capellan pora siempre que cante missa por alma de mio padre. Et mando e defiendo firmemientre que ninguno
non sea osado de yr contra esta mi carta de donacion nin de quebrantarla nin de minguarla en ninguna cosa que qualquiere que lo fiziesse
aurie mi ira e pecharmie en coto mil morauedis e a uos o a quien uuestra boz touiesse todo el danno doblado. Et por que esta mi donacion sea
mas firme e mas estable mande seellar esta carta con mio seello de plomo. Fecha la carta en Seuillia por mandado del Rey veynte
dias andados del mes de mayo en era de mil e dozientos e nonaenta e vn anno. Aluar Garcia de Fromesta la escriuio.
Conoscida cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de
Gallizia de Seuillia de Cordoua de Murçia e de Jaen en uno con la Reyna donna Yolant mi mugier do e otorgo a uos Roy Lopez de
Mendoça el aldea que dizien en tiempo de moros Boria Santarem a que yo pus nombre Mendoça. Et esta aldea sobredicha uos do con todos sus terminos e con sus
intradas e con sus sallidas con montes con fuentes con rios con pastos con todo aquello que pertenece al aldea de los terminos adentro assi como la amoionaron los mios partidores
don Remondo obispo de Segouia e Gonçaluo Garcia de Torquemada e uos Roy Lopez de Mendoça por mio mandado. Otrossi uos do los molinos del azeyte que son hy sacando
ende que den a mi el treynteno de quanto azeyt y ouiere. E douos quinze iugadas de bueyes de heredat pora pan a anno e uez en Guadaxox en la recorua que entra en Guadalquibir aquend del
rio de Guadaxox e alent. Et esta aldea sobredicha e est heredamiento sobredicho uos do que lo ayades libre e quito por iuro de heredat pora siempre iamas pora uos e pora uuestros fiios e pora uuestros
nietos e pora quantos de uos uinieren que lo uuestro ouieren de heredar pora dar pora uender pora empennar pora camiar pora enagenar e pora fazer dello todo lo que uos quisierdes cuemo de lo
uuestro mismo. Et mando que por este heredamiento que uos yo do que me tengades hy un omne guisado de cauallo e de armas de fust e de fierro mientre que fuere uuestro e non mas. Et mando
e defiendo firmemientre que ninguno non sea osado de yr contra esta mi carta desta donation nin de quebrantarla nin de minguarla en ninguna cosa que qualquiere que lo fiziesse aurie
mi ira e pecharmie en coto mill morauedis e a uos o a quien uuestra boz touiesse todo el danno doblado. Et por que esta mi donation sea mas firme e mas estable mande seellar esta
carta con mio seello de plomo. Fecha la carta en Seuillia por mandado del Rey tres dias andados del mes de iunio en era de mil e dozientos e nonaenta e vn anno. Et yo
sobredicho rey don Alfonso regnant en uno con la Reyna donna Yolant mi mugier en Castiella en Toledo en Leon en Gallizia en Seuillia en Cordoua
en Murçia en Jaen en Baeça en Badaioz e en el Algarue la otorgo e la confirmo. Don Alfonso de Molina la confirma. Don Fredric la confirma. Don Enrric la confirma. Don
Manuel la confirma. Don Fernando la confirma. Don Felip electo de Seuillia la confirma. Don Sancho electo de Toledo la confirma.
Don Johan arçobispo de Sanctiago la confirma.
Don Aboabdille aben Naçar rey de Granada uassallo del rey la conf. Don Mahomat aben Mahomat aben Hut rey de Murcia uassallo del rey la conf. Don Aben Mahfot rey de Niebla uassallo del
rey la confirma.
Don Apparicio obispo de Burgos la conf.
Don Rodrigo obispo de Palentia la conf.
Don Remondo obispo de Segouia la conf.
Don Pero obispo de Siguença la conf.
Don Gil obispo de Osma la conf.
Don Mathe obispo de Cuenca la conf.
Don Benito obispo de Auila la conf.
Don Aznnar obispo de Calaforra la conf.
Don Lop obispo de Cordoua la conf.
Don Adam obispo de Plazentia la conf.
Don Pascual obispo de Jaen la conf.
Don frey Pero obispo de Cartagena la conf.
Don Fernant Ordonnez maestre de
Calatraua la conf.
Don Nunno Gonçaluez la conf.
Don Alfonso Lopez la conf.
Don Rodrigo Gonçaluez la conf.
Don Symon Royz la conf.
Don Alfonso Tellez la conf.
Don Fernant Royz de Castro la conf.
Don Pero Nunnez la conf.
Don Nunno Guillem la conf.
Don Pero Guzman la conf.
Don Rodrigo Gonçaluez la conf.
Don Fernant Garcia la conf.
Don Alfonso Garcia la conf.
Don Rodrigo Aluarez la conf.
Don Diago Gomez la conf.
Don Gomez Royz la conf.
Don Diego Lopez de Faro alferez del rey la conf.
Don Iuan Garcia mayordomo de la corte del rey la conf.
La eglesia de Leon uaga.
Don Pero obispo de Ouiedo la conf.
Don Pero obispo de C'amora la conf.
Don Pero obispo de Salamanca la conf.
Don Pero obispo Dastorga la conf.
Don Leonardo obispo de Cibdat la conf.
Don Migael obispo de Lugo la conf.
Don Johan obispo de Orens la conf.
Don Gil obispo de Tuy la conf.
Don Johan obispo de Mendonnedo la conf.
La eglesia de Coria uaga.
Don Pelay Perez maestre de la Orden
de Sanctiago la conf.
Don Rodrigo Alfonso la conf.
Don Martin Alfonso la conf.
Don Rodrigo Gomez la conf.
Don Rodrigo Frolaz la conf.
Don Fernant Yuannez la conf.
Don Martin Gil la conf.
Don Johan Perez la conf.
Don Andreo pertegero de
Santiago la conf.
Don Gonçaluo Ramirez la conf.
Don Rodrigo Rodriguez la conf.
Don Ramir Rodriguez la conf.
Don Ramir Diaz la conf.
Don Pelay Perez la conf.
Don Gonçaluo Morant merino
mayor de Leon la conf.
Don Fernant Gonçalvez merino mayor de Castiella la conf.
Garçi Suarez merino mayor del regno de Murcia la conf.
Roy Suarez merino mayor de Gallizia la conf.
Pedro Royz de Olea adelantado de la frontera la conf.
Maestre Fernando notario en Castiella la conf.
Don Martin Fernandez notario en Leon la conf.
Aluar Garcia de Fromesta la escriuio.
Connoscida cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella
de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia e de Jahen Do e otorgo a uos don Nunno
Gonçaluez las casas que fueron en tiempo de moros de Auen Zohar e que fueron depues del maestre dAuis
en Seuilla que son a la collacion de Santa Marina e an por linderos las casas de Ferrand Ferrandez e
las de Munno Diaz e las de Diago Perez de Melgar e las de Alfonso Perez so hermano e el solar que
tenie Munno Diaz e la cal del Rey. Et estas casas sobredichas uos do e uos otorgo que las ayades
libres e quitas por iuro de heredat pora siempre iamas pora uos e pora uuestros fiios e por uuestros nietos
e pora quantos de uos uinieren que lo uuestro ouieren de heredar pora dar pora uender pora empennar pora camiar
e pora enagenar e pora fazer dellas todo lo que uos quisieredes cuemo de lo uuestro mismo. Et mando e
defiendo firmemientre que ninguno non sea osado de yr contra esta carta deste mi donadio nin de quebrantarla
nin de minguarla en ninguna cosa ca qualquiere que lo fiziesse aurie mi yra e pecharmie
en coto mill morauedis e a uos o a quien uuestra boz touiesse todo el danno doblado. Et por que este mi donadio
sea mas firme e mas estable mande seellar esta carta con mio seello de plomo. Fecha la carta en
Seuilla por mandado del Rey vii dias andados de iunio en era de mill e dozientos e nouaenta e
vn anno. Aluar Garcia de Fromesta la escriuio
el anno segundo que el Rey don Alfonso regno.
Conoscida cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo
de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia e de Jahen do e otorgo a uos don Pelay Perez maestre de la
Orden de la Caualleria de Sanctiago e a uuestros sucessores seys arençadas de huerta en Dorbaniçaleh de que uos sodes tenedores.
E esta huerta sobredicha uos do e uos otorgo que la ayades libre e quita por iuro de heredad pora siempre iamas pora
dar pora uender pora empennar e pora camiar e pora enagenar e pora fazer della todo lo que uos quisieredes cuemo
de lo uuestro mismo. Et mando e defiendo firmemientre que ninguno non sea osado de ir contra esta mi carta desta mi donacion
nin de quebrantarla nin de minguarla en ninguna cosa que qualquiere que lo fiziesse aurie mi ira e pecharmie en coto
mil morauedis e a uos o a quien uuestra uoz touiesse todo el danno doblado. Et por que este nuestro donadio sea mas firme e
mas estable mande seellar esta carta con mio seello de plomo. Fecha la carta en Seuilla por mandado del Rey x dias
andados del mes de iunio en era de mil e dozientos e nonaenta e un anno. Aluar Garcia de Fromesta la escriuio.
Connoscida cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia et de Jaen vi priuilegio
del rey don Ferrando mio padre fecho en esta guisa: Connoscida cosa sea a quantos esta carta uieren cuemo yo don Ferrando por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de
Murcia et de Jaen en uno con la Reyna donna Juana mi mugier e con mios fiios don Alfonso et don Frederic et don Henrric do e otorgo a uos don Pelay Perez maestro de la Caualleria de la Orden de Santiague e a todos los frayres dessa
misma orden los que son agora e los que seran adelante e a todos uuestros successores Montemolin et Moger alcaria de Niebla quando la yo ouiere por heredad pora siempre. Et esto uos do por cambio de Cantillana de que teniedes cartas
e recabdo e diestesme las cartas e quitastes uos de todo el derecho que auiedes en Cantillana por estos dos logares que uos di. E estos dos lugares sobredichos Montelomin et Moger alcaria de Niebla uos do e uos otorgo que lo ayades por iuro de heredat quitos e libres
sin embargo e sin contralla ninguna con montes con fuentes con aguas con prados con rios con pastos con arboles et con oliuares e con heredad de lauor e con todos sus terminos e con entradas e con sallidas e con todas sos pertenencias assi cuemo meior las ouieron
estos l(i)ugares ambos sobredichos en tiempo de moros. E esta carta de mi donacion sea siempre firme e ualedera pora todos tiempos e ninguno non sea osado de quebrantarla nin de minguarla nin de yr contra ella en ninguna cosa ca aquel que lo fiziesse aurie
la ira de Dios e la mia e pecharmie en coto mil morauedis e a uos maestro e a la orden todo el danno doblado. Facta carta in exercitu prope Sibilla rege exprimente XX die madii era M.CC.LXXX sexta. Et ego praenominatus rex Ferrandus regnans in Castella Toleto Legione
Gallecie Sebilla Corduba Murcia et Jahenno Badallocio Baecia hanc cartam quam fieri iussi manu propria roboro et confirmo
Conoscida cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo
de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia e de Jaen do e otorgo a uos don Gonçaluo dean de Cordoua çinco arançadas
de vinnas en Alcala del Rio assi cuemo las amoiono e uos las dio Ferrant Seruicial por mio mandado. Et estas çinco arançadas
uos do por otras çinco que uos tome que teniedes en Seuilla con carta del Rey don Ferrando mio padre. Et estas çinco arançadas
de vinnas uos do e uos otorgo que las ayades libres e quitas por iuro de heredat pora siempre iamas pora uos e pora qui lo uuestro ouiere de heredar
por dar pora uender pora empennar pora camiar pora enagenar e pora fazer dellas todo lo que uos quisieredes cuemo de lo uuestro mismo.
Et mando e defiendo firmemientre que ninguno non sea (osa) osado de yr contra esta carta deste mio donadio nin de quebrantarla
nin de minguarla en ninguna cosa ca qualquiere que lo fiziesse aurie mi ira e pecharmie en coto mil morauedis e a uos o a quien
uuestra boz touiesse todo el danno doblado. Et por que este mio donadio sea mas firme e mas estable mande seellar esta carta con mio
seello de plomo. Fecha la carta en Seuilla por mandado del Rey xiii dias andados del mes de iunio en era de mil e dozientos e nonaenta
e un anno. Aluar Garcia de Fromesta la escriuio el anno segundo que el Rey don Alfonso regno.
Conoscida cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo
de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia e de Jahen do e otorgo a uos don Pedro Abbad chantre de Cartagena
en el aldea que dizien en tiempo de moros Pilias a que yo pus nombre Torre del Rey treynta arençadas de oliuar e de
figueral del heredamiento que hy a e que ayades uuestra parte de todo lo al que hy ouiere assi de vinnas cuemo de huertas cuemo
de molinos cuemo de casas cuemo de heredad de pan a la razon deste heredamiento que uos yo do e que he dado a los otros
que he heredado en esta aldea sobredicha. Et este heredamiento sobredicho uos do e uos otorgo que lo ayades libre e quito
por iuro de heredad pora siempre iamas pora uos e pora qui louiere de heredar pora dar pora uender pora empennar
e pora camiar e pora enagenar e pora fazer dello todo lo que uos quisieredes cuemo de lo uuestro mismo. Et mando e defiendo
firmemientre que ninguno non sea osado de ir contra esta mi carta deste mio donadio nin de quebrantarla nin de minguarla
en ninguna cosa que qualquiere que lo fiziesse aurie mi ira e pecharmie en coto mil morauedis e a uos o a quien
uuestra boz touiesse todo el danno doblado. Et por que este mio donadio sea mas firme e mas estable mande seellar esta carta
con mio seello de plomo. Fecha la carta en Seuilla por mandado del Rey xviii dias andados del mes de iunio
en era de mil e dozientos e nonaenta e un anno. Aluar Garcia de Fromesta la escriuio.
Connoscida cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia e de Jahen en
uno con la Reyna donna Yolant mi mugier do e otorgo a todo el conceio de Seuilla todas estas alcarias: Petronina Martin Paulin Alconeyçar Parcina Dolcholas Alcadidi Lobanina Balarchi Lobet
Porçunes Sobuerual Barananiz Cazalla Triana Goles Dorbaniçale Quiniciti Talme Veres C'audin. E ay dado a Guillem Arremon e a Garcia Perez sesaenta e tres arançadas e media
de vinnas Palmata C'ahaui Tomat Ortuyna Marinina Tafeyt pora los almogauares que la den en cuenta de lo que an dauer. Soldonnuela Fehenin Onuius en que son heredados los almogauares. Torcos Açuten Alhauzina
Salteras. Et a y Nunno Yuanes las casas que tiene con el molino e seys arençadas doliuar Machaniella Dexma Valencina Atoston. E ay dado a don Ziza cient arençadas doliuar e diez arençadas de vinnas
e diez iugadas de heredat de pan e las casas que tiene con el palomar e con el molino. E a don Juçaf Alfaquim seys arençadas de vinnas e diez iugadas de heredat e unas casas e las vinnas a los dozientos
caualleros e lo al que finca al pueblo. Alhadedin Alcala del Rio Addihal Alboiorta Ardiles Librena Puxlena. E di y a don C'uleman veynte arençadas de vinnas e diez iugadas de heredat e las casas que tenie y fechas. Et a su fiio cinquenta
arançadas de oliuar. E a don Todroz treynta arençadas. E a C'ach el maestro veynte arençadas. Algubet Borg aben Haldonz la meytat del figueral de C'ahele e la otra meytat de Rodrigo Aluarez con un cortiio e una torre. Quartos Mallieç
Borg aben C'oma Machar Yanco Machar Abdolqueuir Tatari Cobiz Machar Asarafi Quintos. E ay dado a Guillem Bec cient arençadas doliuar e sus casas. Jaucina del Rio Borg Almaul Borg aben Yslen Capachon Machar aben Noomne Machar
Abnelget Gizirat Firitar Machar Alhauzeni Palmit Machar Abzueyz Machar Azubeydi Senena Aytania Fondire Borg Alhauzani Machar Milayn Quintos Abencuneyd Alboteca Gizira Xahfon Fidim Alhagar Balhauzna con todo
su heredamiento que lo partan entre si por cauallerias e por peonias. E que lo ayan por iuro de heredat pora siempre iamas en tal manera que tengan las casas mayores pobladas al fuero de Seuilla e que me fagan aquellos derechos e aquellos fueros que dize en los
preuilegios del fuero de Seuilla. Et dogelo libre e quito pora ellos e pora sus fiios e pora sus nietos e pora todos quantos dellos uinieren que lo suyo ouieren de heredar e en tal manera que lo uendan e lo enpennen e lo cambien e que fagan dello todo
lo que quisieren cuemo de lo suyo del dia que este mio preuilegio fue fecho en cinco annos passados de la era desta carta. Et doles todas estas alcarias sobredichas con todo quanto heredamiento hi a de casas e de molinos de azeyte e
de molinos de agua e con todo su oliuar e con todo su figueral e con todas sus vinnas e con (e con) todo quanto heredamiento hy a assi de heredat de pan como de todo lo al que hi es e con sus entradas e con sus salidas e con sus montes
e con fuentes e con rios e con pastos e con todas sus pertenencias assi como las amoionaron e las determinaron por mio mandado el obispo don Remondo de Segouia e Gonçaluo Garcia de Torquemada e Ruy Lopez de Mendoça
e Pedro Blasco el adalil e Ferrand Seruicial saluo ende tod aquello que yo di en estas alcarias sobredichas de casas o de molinos de agua e de azeyte o de oliuar o de figueral o de vinnas o de huertas o de heredat de pan o
del heredamiento que hi a segund que dize en este mio preuilegio e en las cartas plomadas del heredamiento que hi di en estas alcarias sobredichas que fueron fechas fastal dia de la era desta carta. E anme de dar el trenteno de todo quanto
azeyte hi ouiere en estas alcarias sobredichas en razon de los molinos de azeyte que les yo di a mi e a todos aquellos que regnaren despues de mi en Castiella e en Leon. Et esto es lo que man a dar demas de los otros derechos que man
de fazer segund que dize en los preuilegios del fuero de Seuilla. Onde mando e defiendo firmemientre que ninguno non sea osado de yr contra este mio donadio que yo di por este mio preuilegio nin de minguarlo nin de quebrantarlo
en ninguna cosa que qualquiere que lo fiziese aurie mi ira e pecharmie en coto mill libras doro e a ellos todo el danno doblado. E por que este mio donadio sea firme e estable pora siempre mande hi poner en este preuilegio el mio
seello de plomo. Fecha la carta en Seuilla por mandado del rey xxi dias andados del mes de iunio en era de mill e dozientos e nonaenta e un anno. Et yo sobredicho rey don Alfonso regnant en uno
con la reyna donna Yolant mi mugier en Castiella en Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murcia en Jahen en Baeça en Badalloz e en el Algarue otorgo este priuilegio e confirmol.
Don Alfonso de Molina la confirma. Don Frederic la confirma. Don Enrric la confirma. Don Manuel la confirma. Don Fernando la confirma.
Don Felip electo de Seuilla la confirma. Don Sancho electo de Toledo la confirma. Don Johan arçobispo de Sanctiago la confirma.
Don Aboabdille Aben Naçar rey de Granada uassallo del rey la conf. Don Mahomat aben Mahomat aben Hut rey de Murcia uassallo del rey la conf. Don Aben Mahfot rey de Niebla uassallo del rey la confirma.
Don Aparicio obispo de Burgos la conf.
Don Rodrigo obispo de Palencia la conf.
Don Remond obispo de Segouia la conf.
Don Pedro obispo de Siguença la conf.
Don Gil obispo de Osma la conf.
Don Mathe obispo de Cuenca la conf.
Don Benito obispo de Auila la conf.
Don Aznar obispo de Calaforra la conf.
Don Lop obispo de Cordoua la conf.
Don Adam obispo de Plazencia la conf.
Don Paschual obispo de Jahen la conf.
Don Frey Pero obispo de Cartagena la conf.
Don Ferrand Ordonez maestro de
Calatraua la conf.
Don Nunno Gonçaluez la conf.
Don Alfonso Lopez la conf.
Don Rodrigo Gonçaluez la conf.
Don Symon Royz la conf.
Don Alonso Tellez la conf.
Don Ferrand Royz de Castro la conf.
Don Pedro Nunnez la conf.
Don Nunno Guillem la conf.
Don Pero Guzman la conf.
Don Rodrigo Gonçaluez el Ninno la conf.
Don Ferrand Garcia la conf.
Don Alonso Garcia la conf.
Don Diego Gomez la conf.
Don Gomez Royz la conf.
Don Diego Lopez de Faro alferez del rey la conf.
Don Juan Garcia mayordomo de la corte del rey la conf.
La eglesia de Leon uaga.
Don Pedro obispo de Ouiedo la conf.
Don Pedro obispo de C'amora la conf.
Don Pedro obispo de Salamanca la conf.
Don Pedro obispo de Astorga la conf.
Don Leonard obispo de Cibdat la conf.
Don Migael obispo de Lugo la conf.
Don Johan obispo de Orens la conf.
Don Gil obispo de Tuy la conf.
Don Johan obispo de Mendonnedo la conf.
La Eglesia de Coria uaga.
Don Pelay Perez maestre de la
Orden de Sanctiago la conf.
Don Rodrigo Alfonso la conf.
Don Martin Alfonso la conf.
Don Rodrigo Gomez la conf.
Don Rodrigo Frolaz la conf.
Don Ferrand Yuanes la conf.
Don Martin Gil la conf.
Don Johan Perez la conf.
Don Andreo pertiguero de Sanctiago la conf.
Don Gonçalvo Ramirez la conf.
Don Rodrigo Rodriguez la conf.
Don Ramir Rodriguez la conf.
Don Ramir Diaz la conf.
Don Aluar Diaz la conf.
Don Pelay Perez la conf.
Don Ferrand Gonçaluez merino mayor de Castiella la conf.
Don Garci Suarez merino mayor del regno de Murcia la conf.
Maestre Ferrando notario en Castiella la conf.
Don Sancho Martinez de Xodar adelantado de la frontera la confirma.
Don Gonçaluo Morant merino mayor en Leon la conf.
Ruy Suarez merino mayor en Gallizia la conf.
Don Martin Ferrandez notario en Leon la conf.
Aluar Garcia de Fromesta la escriuio el anno segundo que regno el rey don Alfonso.
Connoscida cosa sea a todos los omnes que esta carta vieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de
Murcia e de Jahen en uno con la reyna donna Yolant mi mugier do e otorgo a uos don Remond por la gracia de Dios obispo de Segouia la torre que dizien en tiempo de moros Boriauenzohar
a que yo pus nombre Segouiola con so oliuar e con so figueral e con sus vinnas que a de los moiones adentro por o don Gonçaluo Garcia de Torquemada e Roy Lopez de Mendoça la moionaron por mio
mandado. Et douosla con sus casas e con sus molinos e con todos sus terminos e con quanto a e deue auer e con quanto pertenece a esta torre e douos los molinos del azeyte que son hy libres e quitos que non dedes dellos derecho ninguno. Et
douos veynte iugadas de bueyes a anno e uez de heredad pora pan las cinquo que son aderredor de la torre en termino de la torre e las diz e cinquo en Chichinat Auenzohar e douos este heredamiento sobredicho que lo ayades libre e
quito por iuro de heredad uos e qui lo uuestro ouiere de heredar pora siempre iamas pora dar pora uender pora empennar pora camiar pora enagenar dello o todo quier a la eglesia de Segouia quier a otra quier a orden quier a otra part o uos quisieredes
e que fagades dello todo lo que uos quisieredes cuemo de lo uuestro. E mando que por este heredamiento que uos yo do que me tengades un omne guisado de cauallo e de armas de fust e de fierro mientra fuere uuestro. Et mando e defiendo firmemientre
que ninguno non sea osado de hyr contra esta mi carta deste donadio nin de crebantarla nin de minguarla en ninguna cosa ca qualquiere que lo fiziesse aurie mi yra e pecharmie en coto mil morauedis e a uos o a quien uuestra boz
touiesse todo el danno doblado. E por que este mio donadio sea mas firme e mas estable mande seellar esta carta con mio seello de plomo. Fecha la carta en Seuilla por mandado del rey xxii dias andados del mes de iunio en
era de mil e dozientos e nouaenta e un anno. E yo sobredicho rey don Alfonso regnant en uno con la reyna donna Yolant mi mugier en Castiella en Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla en Cordoua
en Murcia en Jahen en Baeça en Badalloz e en el Algarue la otorgo e la confirmo. Don Alfonso de Molina la conf. Don Frederic la conf. Don Enrric la conf. Don Manuel la conf. Don Ferrando la conf.
Don Felip electo de Seuilla la conf. Don Sancho electo de Toledo la conf. Don Johan arçobispo de Sanctiago la conf.
Don Aboabdille aben Naçar rey de Granada uassallo del rey la conf. Don Mahomat aben Mahomat aben Hut rey de Murcia uassallo del rey la conf. Don Aben Mahfot rey de Niebla uassallo del rey la conf.
Don Aparicio obispo de Burgos la conf.
Don Rodrigo obispo de Palencia la conf.
Don Remond obispo de Segouia la conf.
Don Pero obispo de Siguença la conf.
Don Gil obispo de Osma la conf.
Don Mathe obispo de Cuenca la conf.
Don Benito obispo de Auila la conf.
Don Aznar obispo de Calaforra la conf.
Don Lop obispo de Cordoua la conf.
Don Adam obispo de Plazenzia la conf.
Don Paschual obispo de Jahen la conf.
Don frey Pero obispo de Carthagena la conf.
Don Ferrand Ordonnez maestre de Calatraua la conf.
Don Nunno Gonçaluez la conf.
Don Alfonso Lopez la conf.
Don Rodrigo Gonçaluez la conf.
Don Symon Royz la conf.
Don Alfonso Tellez la conf.
Don Ferrand Royz de Castro la conf.
Don Pero Nunnez la conf.
Don Nunno Guillen la conf.
Don Pero Guzman la conf.
Don Rodrigo Gonçaluez el Ninno la conf.
Don Ferrand Garcia la conf.
Don Alfonso Garcia la conf.
Don Diago Gomez la conf.
Don Gomez Royz la conf.
Don Diago Lopez de Faro alferez del rey la conf.
Don Juan Garcia mayordomo de la corte del rey la conf.
La eglesia de Leon uaga.
Don Pero obispo de Ouiedo la conf.
Don Pero obispo de C'amora la conf.
Don Pero obispo de Salamanca la conf.
Don Pero obispo de Astorga la conf.
Don Leonard obispo de Cibdad la conf.
Don Migael obispo de Lugo la conf.
Don Johan obispo de Orens la conf.
Don Gil obispo de Tui la conf.
Don Johan obispo de Mendonnedo la conf.
Don Pelay Perez maestro de la orden de
Sanctiago la conf.
Don Rodrig Alfonso la conf.
Don Martin Alfonso la conf.
Don Rodrigo Gomez la conf.
Don Rodrigo Frolaz la conf.
Don Ferand Yuannes la conf.
Don Martin Gil la conf.
Don Johan Perez la conf.
Don Andreo perteguero de Sanctiago la conf.
Don Gonçaluo Ramirez la conf.
Don Rodrigo Rodriguez la conf.
Don Ramir Rodriguez la conf.
Don Ramir Diaz la conf.
Don Aluar Diaz la conf.
Don Pelay Perez la conf.
Ferrand Gonçaluez merino mayor de Castiella la conf.
Garci Suarez merino mayor del regno de Murcia la conf.
Maestre Ferrando notario en Castiella la conf.
Sancho Martinez de Xodar adelantado de la Frontera la conf.
Gonçaluo Morant merino mayor de Leon la conf.
Roy Suarez merino mayor de Gallizia la conf.
Don Martin Ferrandez notario en Leon la conf.
Aluar Garcia de Fromesta la escriuio.
Connoscida cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de
Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia e de Jahen do e otorgo a uos don Remond por
la gracia de Dios obispo de Segouia vn horno en Seuilla que es en Barrio de Francos a la collacion de Sancta Maria de que
uos sodes tenedor e tiene en fruente la calle e de los cabos se tiene con las casas de don Oliuer de Burdel e con las
casas de don Aleman e del otro cabo con las casas de Domingo Perez repostero. Et este horno sobredicho uos do e
uos otorgo que lo ayades libre e quito por iuro de heredat pora siempre iamas pora uos e pora quien lo uuestro ouiere
de heredar pora dar pora uender pora empennar pora camiar e pora enegenar e pora fazer dello todo lo que uos quisierdes
como de lo uuestro mismo. Et mando e defiendo firmemientre que ninguno non sea osado de yr contra esta carta deste
mi donadio nin de quebrantarla nin de minguarla en ninguna cosa ca qualquiere que lo fiziesse aurie mi yra e pecharmie
en coto mill morauedis e a uos o a quien uuestra boz touiesse todo el danno doblado. Et porque este mi donadio
sea mas firme e mas estable mande seellar esta carta con mio seello de plomo. Fecha la carta en Seuilla por
mandado del rey v dias andados del mes de iulio en era de mill e dozientos e nouaenta e vn anno.
Aluar Garcia de Fromesta la escriuio.
Connoscida cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella
de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia e de Jahen do e otorgo a uos don
Benito por la gracia de Dios obispo de Auila unas casas que son en Seuilla a la collacion de Sant Lorent. Et estas casas an por linderos
de la una parte las casas de Fortun Perez e las de Domingo Aluarez e las de Ferrand Royz de Castro e la cal del Rey e de
la otra parte el muro de la villa. Et estas casas sobredichas uos do e uos otorgo que las ayades libres e quitas por iuro de heredat pora
uos e pora quien lo uuestro ouiere de heredar pora dar pora uender pora empennar pora camiar pora enagenar e pora fazer dellas todo lo
que uos quisieredes cuemo de lo uuestro mismo. Et mando e defiendo firmemientre que ninguno non sea osado de yr contra esta mi carta
deste mio donadio nin de quebrantarla nin de minguarla en ninguna cosa que qualquiere que lo fiziesse aurie mi hira e pecharmie
en coto mill morauedis e a uos o a quien uuestra boz touiesse todo el danno doblado. Et por que este mi donadio sea mas firme e mas
estable mande seellar esta carta con mio seello de plomo. Fecha la carta en Seuilla por mandado del Rey viiii dias andados
del mes de iulyo en era de mill e dozientos e nonaenta e vn anno. Aluar Garcia de Fromesta la escriuio.
Conoscida cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia
de Seuillia de Cordoua de Murcia e de Jaen do e otorgo a uos don Remon de Tolosa las casas que son fechas en el corral do solien
uender la grana en tiempo de moros de que uos sodes tenedor que son en Seuillia a la collation de Santa Maria. Et estas casas an por linderos
de la una parte las tiendas del Rey e de la otra parte las casas de don Per de la Sisa e de la otra parte las casas de don Gonçaluo de Raue
e de la otra parte la cal del Rey. Et estas casas sobredichas uos do e uos otorgo que las ayades libres e quitas por iuro de heredat pora uos e pora uuestros
fiios e pora uuestros nietos e pora quantos de uos uinieren que lo uuestro ouieren de heredar pora dar pora uender pora empennar pora camiar pora enagenar
e pora fazer dellas todo lo que uos quisieredes cuemo de lo uuestro mismo. Et mando e defiendo firmemientre que ninguno non sea osado de yr contra
esta mi carta deste mio donadio nin de quebrantarla nin de minguarla en ninguna cosa que qualquiere que lo fiziesse aurie mi ira e pecharmie
en coto mil morauedis e a uos o a quien uuestra boz touiesse todo el danno doblado. Et por que este mio donadio sea mas firme e mas estable
mande seellar esta carta con mio seello de plomo. Fecha la carta en Seuillia por mandado del Rey xxii dias andados del mes de iulio en era
de mil e dozientos e nonaenta e un anno. Aluar Garcia de Fromesta la escriuio
Conoscida cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de
Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia e de Jaen do e otorgo a uos don Johan mio capellan e canonigo de la Eglesia
de Santa Maria de Seuilla en aldea que dizen Aliubayan veynte arançadas de oliuar e de figueral del heredamiento que hy a e que ayades
uuestra parte de todo lo al que hy ouiere assi de vinnas cuemo de huertas cuemo de molinos cuemo de casas cuemo de heredat de pan
a la razon deste heredamiento que uos yo di e que he dado a los otros que he heredado en esta aldea sobredicha. Et douos çinco iugadas de bueyes
de heredat pora pan a anno e uez en termino de Façalcaçar. Et este heredamiento sobredicho uos do e uos otorgo que lo ayades libre e quito
por iuro de heredat pora siempre iamas pora uos e pora qui lo uuestro ouieren de heredar pora dar pora uender pora empennar pora camiar
pora enagenar e pora fazer dello todo lo que uos quisieredes cuemo de lo uuestro mismo. Et mando e defiendo firmemientre que ninguno non
sea osado de yr contra esta carta deste mio donadio nin de quebrantarla nin de minguarla en ninguna cosa ca qualquiere que lo fiziesse
aurie mi ira e pecharmie en coto mil morauedis e a uos o a quien uuestra boz touiesse todo el danno doblado. Et por que este mio donadio sea
mas firme e mas estable mande seellar esta carta con mio seello de plomo. Fecha la carta en Seuilla por mandado del Rey ix dias andados
del mes dagosto en era de mil e dozientos e nonaenta e vn anno. Aluar Garcia de Fromesta la escriuio el anno ii que el Rey don Alfonso
regno.
Conoscida cosa sea a todos los omnes que esta carta vieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de
Gallizia de Seuillia de Cordoua de Murçia e de Jaen do e otorgo a uos Garci Perez mio clerigo e canonigo de la eglesia de Santa Maria de Seuilla
en el aldea que dizen Aliubayan veynte arançadas de oliuar e de figueral del heredamiento que hy a e que ayades uuestra parte de todo lo al que
hy ouiere assi de vinnas cuemo de huertas cuemo de molinos cuemo de casas cuemo de heredat de pan a la razon deste heredamiento que uos
yo di e que he dado a los otros que he heredado en esta aldea sobredicha. Et do uos v iugadas de bueyes de heredat pora pan a anno e uez en
Façalcaçar. Et este heredamiento sobredicho uos do e uos otorgo que lo ayades libre e quito por iuro de heredat pora siempre iamas pora uos
e pora qui lo uuestro ouiere de heredar pora dar pora uender pora empennar por camiar pora enagenar e pora fazer dello todo lo que uos quisieredes
cuemo de lo uuestro mismo. Et mando e defiendo firmemientre que ninguno non sea osado de yr contra esta carta deste
mio donadio nin de quebrantarla nin de minguarla en ninguna cosa ca qualquiere que lo fiziesse aurie mi ira e pecharmie en
coto mil morauedis. Et por que este mio donadio sea mas firme e mas estable mande seellar esta carta con mio seello de plomo.
Fecha la carta en Seuilla por mandado del rey ix dias andados del mes de agosto en era de mil e dozientos e nonaenta
e vn anno. Aluar Garcia de Fromesta la escriuio el anno segundo que el Rey don Alfonso regno.
Connoçuda cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren como yo don Alfonso por la gracia de Dios Rey
de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilia de Cordoua de Murcia e de Jahen do e otorgo a uos Gonçaluo
Garcia chantre de la eglesia de Sancta Maria de Seuilia en el aldea que dizen Aliubayan quareynta arançadas
de oliuar e de figueral del heredamiento que hy ha e que ayades uuestra parte de todo lo al que hy ouiere assi de vinnas cuemo de huertas
cuemo de molinos cuemo de casas cuemo de heredat de pan a la razon dest heredamiento que uos yo di e que he dado a los otros que he heredado
en esta aldea sobredicha. Et douos seys yugadas de bueyes de heredat pora pan a anno e uez en Aluleia que es en termino de Façalcaçar de las
trezientas e treynta e tres yugadas que yo di a los canonigos de Sancta Maria de Seuilia en Façalcaçar esta sobredicha. Et estas
seys yugadas de heredat que uos yo di an por linderos de la una parte los canonigos de Santa Maria de Seuilia e de la otra parte Guadalet
de la otra parte el arçobispo de Sanctiago e los obispos e de la otra parte el heredamiento de los frayres de Alcantara. Et tod est heredamiento
sobredicho uos do e uos otorgo que lo ayades libre e quito por iuro de heredat pora siempre iamas pora uos e pora quien lo uuestro ouiere de
heredar pora dar pora uender pora empennar pora camiar pora enagenar e pora fazer dello todo lo que uos quisieredes cuemo de lo uuestro mesmo.
Et mando e defiendo que ninguno non sea osado de yr contra esta mi carta deste mio donadio nin de quebrantarla nin de menguarla
en nenguna cosa ca qual quiere que lo fiziesse aurie mi yra e pecharmie en coto mill morauedis e a uos o a quien uuestra boz touiesse todo
el danno doblado. Et por que este mio donadio sea mas firme e mas estable mande seellar esta carta con mio seello de plomo. Fecha
la carta en Seuilia por mandado del Rey xii dias andados del mes de agosto en era de mill e dozientos e nouaenta e vn anno.
Aluar Garcia de Fromesta la escriuio el anno segundo que el Rey don Alfonso regno.
Connosçida cosa sea a todos los omnes que esta carta vieren commo yo don Alfonso por la gracia
de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia
e de Jahen do e otorgo a uos don Fagunt racionero de la eglesia de Santa Maria de Seuilla en el aldea
que dizen Aliubayan quinze arançadas de oliuar e de figueral del heredamiento que y a e que ayades
uuestra parte de todo lo al que y ouiere assi de vinnas commo de huertas commo de molinos commo de casas
commo de heredat de pan a la razon deste heredamiento que uos yo di e que e dado a los otros que e heredado
en esta aldea sobredicha. Et douos quatro iugadas de bueyes de heredat pora pan a anno e vez en
termino de Façalcaçar. Et este heredamiento sobredicho uos do e uos otorgo que lo ayades libre e quito
por iuro de heredat pora siempre iamas pora uos e pora quien lo uuestro ouiere de heredar pora dar pora
uender pora empennar pora camiar pora enagenar e pora fazer dello todo lo que uos quisieredes commo
de lo uuestro mismo. Et mando e defiendo firmemientre que ninguno non sea osado de yr contra esta
mi carta deste mi donadio nin de quebrantarla nin de minguarla en ninguna cosa ca qualquiere que lo fiziesse
aurie mi yra e pecharmia en coto mill morabedis e a uos o a quien uuestra boz touiesse todo el
danno doblado. Et por que este mi donadio sea mas firme e mas estable mande seellar esta carta
con mio seello de plomo. Fecha la carta en Seuilla por mandado del Rey xiiii dias andados del
mes de agosto en era de mill e dozientos e nonaenta e vn anno. Aluar Garcia de Fromesta la
escriuio el anno segundo que el rey don Alfonso regno.
Conoscida cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de
Gallizia de Seuillia de Cordoua de Murçia e de Jaen do e otorgo a uos Guillem Arremon canonigo de la eglesia de Sancta Maria de Seuillia
en laldea que dizen Aliubayan veynte arançadas de oliuar e de figuera del heredamiento que hy a e que ayades uuestra parte de todo lo al que y ouiere assi de uinnas
cuemo de huertas cuemo de molinos cuemo de casas cuemo de heredat de pan a la razon deste heredamiento que uos yo di e que he dado a los otros que he heredado en
esta aldea sobredicha. E douos çinco iugadas de bueyes de heredat pora pan a anno e uez en termino de Façalcaçar. Et este heredamiento sobredicho uos
do e uos otorgo que lo ayades libre e quito por iuro de heredat pora siempre iamas pora uos e pora qui lo uuestro ouiere de heredar pora dar pora uender pora empennar
pora camiar pora enagenar e pora fazer dello todo lo que uos quisieredes cuemo de lo uuestro mismo. Et mando e defiendo firmemientre que ninguno
non sea osado de yr contra esta carta deste mio donadio nin de quebrantarla nin de minguarla en ninguna cosa ca qualquiere que lo fiziesse aurie mi ira
e pecharmie en coto mil morauedis e a uos o a quien uuestra boz touiesse todo el danno doblado. Et por que este mio donadio sea mas firme e mas
estable mande seellar esta carta con mio seello de plomo. Fecha la carta en Seuillia por mandado del Rey xiiii dias andados del mes de agosto en
era de mil e dozientos e nonaenta e un anno. Aluar Garcia de Fromesta la escriuio el anno segundo que el rey don Alfonso regno.
Connoscida cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren commo yo don Alfonso por la gracia
de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia e de
Jahen do e otorgo a uos Johan Martin racionero de la eglesia de Santa Maria de Seuilla en el aldea que dizen
Aliubayan quinze arançadas de oliuar e de figueral del heredamiento que hy a e que ayades uuestra parte
de todo lo al que y ouiere assi de vinnas commo de huertas commo de molinos commo de casas commo de heredat
de pan a la razon deste heredamiento que uos yo di e que e dado a los otros que e heredado en esta aldea sobredicha.
Et douos quatro iugadas de bueyes de heredat pora pan a anno e vez en termino de Façalcaçar.
Et este heredamiento sobredicho uos do e vos otorgo que lo ayades libre e quito por iuro de heredat pora
siempre iamas pora vos e pora quien lo uuestro ouiere de heredar pora dar pora uender pora empennar
pora camiar pora enagenar e pora fazer dello todo lo que uos quisieredes commo de lo uuestro mismo. Et mando
e defiendo firmemientre que ninguno non sea osado de yr contra esta mi carta deste mi donadio
nin de quebrantarla nin de minguarla en ninguna cosa ca qualquiere que lo fiziesse aurie mi yra e pecharmia
en coto mill morabedis e a uos o a quien uuestra boz touiesse todo el danno doblado. Et por que este mi donadio
sea mas firme e mas estable mande seellar esta carta con mio seello de plomo. Fecha la carta
en Seuilla por mandado del rey xvi dias andados del mes de agosto en era de mil e dozientos
e nonaenta e vn anno. Aluar Garcia de Fromesta la escriuio el anno segundo que el Rey
don Alfonso regno.
Conoscida cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia
de Seuilla de Cordoua de Murçia e de Jaen do e otorgo a uos Gonçaluo Martinez mio escriuano e racionero de la eglesia de Santa Maria de Seuilla
en el aldea que dizen Aliubayan quinze arançadas de oliuar e de figueral del heredamiento que hy a e que ayades uuestra parte de todo lo al que hy
ouiere assi de vinnas cuemo de huertas cuemo de casas cuemo de molinos cuemo de heredat de pan a la razon deste heredamiento que uos yo di
e que he dado a los otros que he heredado en esta aldea sobredicha. E douos quatro iugadas de bueyes de heredat pora pan a anno e uez en termino de Façalcaçar.
Et este heredamiento sobredicho uos do e uos otorgo que lo ayades libre e quito por iuro de heredat pora siempre iamas pora uos e pora qui
lo uuestro ouiere de heredar pora dar pora uender pora empennar pora camiar pora enagenar e pora fazer dello todo lo que uos quisieredes cuemo de
lo uuestro mismo. Et mando e defiendo firmemientre que ninguno non sea osado de yr contra esta carta deste mio donadio nin de quebrantarla nin
de minguarla en ninguna cosa ca qualquiere que lo fiziesse aurie mi ira e pecharmie en coto mil morauedis e a uos o a quien uuestra boz touiesse
todo el danno doblado. Et por que este mio donadio sea mas firme e mas estable mande seellar esta carta con mio seello de plomo.
Fecha la carta en Seuilla por mandado del rey xviii dias andados de agosto en era de mil e dozientos e nonaenta e un anno.
Aluar Garcia de Fromesta la escriuio el anno segundo que el rey don Alfonso regno.
Connoscida cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia
de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia
e de Jahen do e otorgo a uos Pedro Perez de C'amora racionero de la eglesia de Santa Maria de Seuilla
en el aldea que dizen Aliubayan quinze arançadas de oliuar e de figueral del heredamiento que y a
e que ayades uuestra parte de todo lo al que y ouiere assi de vinnas cuemo de huertas cuemo de molinos
cuemo de casas cuemo de heredat de pan a la razon deste heredamiento que uos yo do e que e dado a los otros
que e heredado en esta aldea sobredicha. E douos quatro iugadas de bueyes de heredat pora pan a anno e
uez en termino de Façalcaçar. Et este heredamiento sobredicho uos do e uos otorgo que lo ayades libre
e quito por iuro de heredat pora siempre iamas pora uos e pora quien lo uuestro ouiere de heredar pora dar
pora uender pora empennar pora camiar e pora enagenar e pora fazer dello todo lo que uos quisieredes
cuemo de lo uuestro mismo. Et mando e defiendo firmemientre que ninguno non sea osado de yr contra
esta carta deste mio donadio nin de quebrantarla nin de minguarla en ninguna cosa ca qualquiere
que lo fiziesse aurie mi hira e pecharmie en coto mill morauedis e a uos o a quien uuestra boz touiesse
todo el danno doblado. Et por que este mio donadio sea mas firme e mas estable mande seellar esta
carta con mio seello de plomo. Fecha la carta en Seuilla por mandado del rey xxi dia andados
del mes de agosto en era de mill e dozientos e nonaenta e un anno.
Aluar Garcia de Fromesta la escriuio el anno segundo que el rey don Alfonso regno.
Connoscida cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de
Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia e de Jahen do e otorgo a uos Pedro Blasco el Adalis
seys iugadas de bueyes de heredat pora pan a anno e uez en Vesna. E este heredamiento sobredicho uos do e uos otorgo que lo
ayades libre e quito por iuro de heredat pora siempre iamas pora uos e pora uuestros fiios e pora uuestros nietos e pora quantos de
uos uinieren que lo uuestro ouieren de heredar pora dar pora uender pora empennar pora camiar e pora enagenar e pora fazer
dello todo lo que uos quisieredes cuemo de lo uuestro mismo. Et mando e defiendo firmemientre que ninguno non sea osado de
yr contra esta carta deste mio donadyo nin de quebrantarla nin de minguarla en ninguna cosa ca qualquiere que lo fiziesse
aurie mi hira e pecharmie en coto mil morauedis e a uos o a quien uuestra boz touiesse todo el danno doblado. Et por que
este mio donadio sea mas firme e mas estable mande seellar esta carta con mio seello de plomo. Fecha la carta en
Seuilla por mandado del rey xxvi dias andados del mes de agosto en era de mill e dozientos e nonaenta e
un anno. Aluar Garcia de Fromesta la escriuio el anno segundo que el rey don Alfonso regno.
Conoscida cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella
de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia e de Jaen do e otorgo a uos Pedro Belasco el Adalis
en el aldea que dizien en tiempo de moros Sietmalos a que yo pus nombre Alguazila çinquaenta arançadas de oliuar e de figueral
del heredamiento que hy a e que ayades uuestra parte de todo lo al que hy ouiere assi de vinnas cuemo de huertas cuemo de
molinos cuemo de casas cuemo de heredat de pan a la razon deste heredamiento que uos yo di e que he dado a los otros que he
heredado en (en) esta aldea sobredicha. Et este heredamiento sobredicho uos do e uos otorgo que lo ayades libre e quito por iuro
de heredat pora siempre iamas pora uos e pora uuestros fiios e pora uuestros nietos e pora quantos de uos uinieren que lo uuestro ouieren
de heredar pora dar pora uender pora empennar pora camiar pora enagenar e pora fazer dello todo lo que uos quisieredes
cuemo de lo uuestro mismo. Et mando e defiendo firmemientre que ninguno non sea osado de yr contra esta mi carta
deste mio donadio nin de quebrantarla nin de minguarla en ninguna cosa ca qualquiere que lo fiziesse aurie mi ira e
pecharmie en coto mil morauedis e a uos o a quien uuestra boz touiesse todo el danno doblado. Et por que este mio donadio
sea mas firme e mas estable mande seellar esta carta con mio seello de plomo. Fecha la carta en Seuilla
por mandado del rey xxvi dias andados de agosto en era de mil e dozientos e nonaenta e un anno.
Aluar Garcia de Fromesta la escriuio el anno segundo que el rey don Alfonso regno.
Connoscida cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios Rey
de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia e de Jahen do e otorgo
a Raolin racionero de Santa Maria de Seuilla en el aldea que dizen Aliubayan quinze arençadas de
oliuar e de figueral del heredamiento que hy a e que aya su parte de todo lo al que hy ouiere assi de uinnas
cuemo de huertas cuemo de molinos cuemo de casas cuemo de heredad de pan a la razon deste heredamiento
quel yo do e que he dado a los otros que he heredado en esta aldea sobredicha. E dol quatro iugadas de bueyes
de heredad pora pan a anno e uez en Façalcaçar. Et este heredamiento sobredicho le do e lotorgo que
lo aya libre e quito por iuro de heredad pora siempre iamas pora el e pora quien lo suyo ouiere de heredar
pora dar pora uender pora empennar pora camiar pora enagenar e pora fazer dello todo lo que el
quisiere cuemo de lo suyo mismo. Et mando e defiendo firmemientre que ninguno non sea osado de yr contra
esta carta deste mio donadio nin de quebrantarla nin de minguarla en ninguna cosa que qualquiere que lo
fiziesse aurie mi yra e pecharmie en coto mil morauedis e a el o a quien su boz touiesse todo el danno doblado.
Et por que este mio donadio sea mas firme e mas estable mande seellar esta carta con mio seello
de plomo. Fecha la carta en Seuilla por mandado del rey xxvi dias andados del mes de setiembre
en era de mil e dozientos e nonaenta e un anno. Aluar Garcia de Fromesta la escriuio
el anno segundo que el rey don Alfonso regno.
Connoscida cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios
Rey de Castiella de Tolledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia e de Jahen do
e otorgo a Pedro Perez escriuano que fue del rey don Ferrando mio padre en el aldea que dize
Aliubayan veynte arençadas de oliuar e de figueral del heredamiento que hy a e que aya su parte de todo
lo al que hy ouiere assi de uinnas cuemo de huertas cuemo de molinos cuemo de casas cuemo de
heredad de pan a la razon deste heredamiento quel yo do e que he dado a los otros que he heredado en esta
aldea sobredicha. E dol cinco iugadas de bueyes de heredad pora pan a anno e uez en Façalcaçar. Et
este mio heredamiento sobredicho le do e lotorgo que lo aya libre e quito por iuro de heredad pora siempre
iamas pora el e pora quien lo suyo ouiere de heredar pora dar pora uender pora empennar pora
camiar pora enagenar e pora fazer dello todo lo que el quisiere cuemo de lo suyo mismo. Et
mando e defiendo firmemientre que ninguno non sea osado de yr contra esta carta deste mio donadio
nin de quebrantarla nin de minguarla en ninguna cosa que qualquier que lo fiziesse aurie mi yra e
pecharmie en coto mil morauedis e a el o a quien su boz touiesse todo el danno doblado. Et por que
este mio donadio sea mas firme e mas estable mande seellar esta carta con mio seello de plomo.
Fecha la carta en Seuilla por mandado del rey xxvii dias andados del mes de setiembre en
era de mil e dozientos e nonaenta e un anno. Aluar Garcia de Fromesta la escriuio
el anno segundo que el rey don Alfonso regno.
Connoscida cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia
de Seuilla de Cordoua de Murçia e de Jahen do e otorgo a uos donna Berenguela mi ermana e a uos donna Ignes abbadessa del Monasterio
de Burgos e a uuestro monasterio e a uuestras successores que depues de uos vernan quatro arençadas de solar pora casas a la Puerta de Carmona. E douos
quatro arençadas e media de huerta ques tiene con las casas e a por linderos del un cabo el adarue de la villa del otro cabo la carrera que ua de la
Puerta de Carmona a Santa Yusta e Rufina e del otro cabo la puerta que dizien en tiempo de moros Bib Alfar. Et este solar e esta huerta sobredicha
uos do e uos otorgo que la ayades libre e quito por iuro de heredad pora siempre iamas pora uos e pora uuestro monasterio e pora uuestras successores que
despues de uos vernan pora dar pora uender pora empennar pora camiar pora enagenar e pora fazer dello todo lo que uos quisieredes
cuemo de lo uuestro mismo. Et mando e defiendo firmemientre que ninguno non sea osado de yr contra esta carta deste mio donadio nin de quebrantarla
nin de minguarla en ninguna cosa ca qualquiere que lo fiziesse aurie mi yra e pecharmie en coto mil morauedis e a uos o a quien
uuestra boz touiesse todo el danno doblado. Et por que este mio donadio sea mas firme e mas estable mande seellar esta carta con mio
seello de plomo. Fecha la carta en Seuilla por mandado del Rey xii dias andados del mes de ochubre en era de mil e dozientos e
nonaenta e un anno. Aluar Garcia de Fromesta la escriuio el anno segundo que el rey don Alfonso regno.
Connoscida cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios Rey de castiella de Toledo de Leon de
Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia e de Jahen do e otorgo a uos don Rodrigo racionero de la eglesia de Santa Maria de Seuilla
vnas casas que son en esta misma collacion e an por linderos de la una parte Gonzaluo Martinez repostero de don Alfonso de Molina e de las
dos partes Domingo Perez de Orceion e de la otra parte la cal. Et estas casas sobredichas uos do e uos otorgo que las ayades libres e quitas por
iuro de heredat pora siempre iamas pora uos e pora quien lo uuestro ouiere de heredar pora dar pora uender pora empennar pora camiar pora enagenar
e pora fazer dellas todo lo que uos quisieredes como de lo uuestro mismo. Et mando e defiendo firmemientre que ninguno non sea osado de
hir contra esta carta deste mio donadio nin de quebrantarla nin de minguarla en ninguna cosa ca qualquiere que lo fiziesse aurie mi hira
e pecharmie en coto mill morauedis e a uos o a quien uuestra uoz touiesse todo el danno doblado. Et por que este mio donadio sea mas firme
e mas estable mande seellar esta carta con mio seello de plomo. Fecha la carta en Seuilla por mandado del rey xxiiii dias andados
del mes de nouiembre en era de mill e dozientos e nonaenta e vn anno. Aluar Garcia de Fromesta la escriuio el anno segundo
que el rey don Alfonso regno.
Connoscida cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia e de Jahen en
vno con la Reyna donna Yolant mi mugier e con la Infante mia fiia donna Berenguella do e otorgo a uos don Gonçaluo Garcia de Torquemada el aldea que auie nombre en tiempo de moros Caxar
con el barrio que se tiene con ella quel dizen Moriana a que yo pus nombre Torquemada e veynte iugadas de bueyes de heredat pora pan a anno e uez en Taallica. Et esta aldea e este heredamiento sobredicho uos do e uos otorgo con
todos sus terminos e con sus entradas e con sus sallidas con montes con fuentes con ryos con pastos e con todo aquello que pertenece al aldea de los terminos adentro asi como la amoionaron don Remondo obispo de Segouia e
uos don Gonçaluo Garcia de Torquemada e Roy Lopez de Mendoça por mio mandado. Otrossi uos do los molinos del azeyte que son hi sacado ende que den a mi el treynteno de quanto azeyte hi ouiere. Et esta aldea e este heredamiento
sobredicho uos do que lo ayades libre e quito por iuro de heredat pora siempre iamas pora uos e pora uuestros fiios e pora uuestros nietos e pora quantos de uos uinieren que lo uuestro ouieren de heredar pora dar pora uender pora empennar
pora camiar pora enagenar e pora fazer dello todo lo que uos quisieredes cuemo de lo uuestro mismo. Et mando que por este heredamiento que uos yo do que me tengades hi un omne guisado de cauallo e de armas de fust e de fierro mientra fuere uuestro. Et mando e defiendo
firmemientre que ninguno non sea osado de hir contra esta mi carta deste mio donadio nin de quebrantarla nin de minguarla en ninguna cosa ca qualquiere que lo fiziesse aurie mi hira e pecharmie en coto mill morauedis e a uos o a quien uuestra uoz touiesse todo el danno doblado.
E por que este mio donadio sea mas firme e mas estable mande seellar esta carta con mio seello de plomo. Fecha la carta en Seuilla por mandado del rey xxv dias andados del mes de nouiembre en era de mill e dozientos e nonaenta e vn anno.
Et yo sobredicho rey don Alfonso regnant en uno con la reyna donna Yolant mi mugier en Castiella en Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murcia en Jahen en Baeça en Badalloz e en el Algarue
otorgo este priuilegio e confirmolo.
Don Alfonso de Molina la conf. Don Frederic la conf. Don Enrric la conf.
Don Manuel la confirma.
Don Ferrando la conf.
Don Felip electo de Seuilla la conf.
Don Sancho electo de Toledo la conf.
Don Johan arçobispo de Santiago la conf.
Don Aboabdille aben Naçar rey de Granada uassallo del rey la conf.
Don Mahomat aben Mahomat aben Hut rey de Murcia uassallo del rey la conf.
Don Aben Mahfot rey de Niebla uassallo del rey la conf.
Don Gaston vizconde de Beart la conf.
Don Guy vizconde de Limoges la conf.
Don Aparicio obispo de Burgos la conf.
Don Rodrigo obispo de Palencia la conf.
Don Remond obispo de Segouia la conf.
Don Pedro obispo de Siguença la conf.
Don Gil obispo de Osma la conf.
Don Mathe obispo de Cuenca la conf.
Don Benito obispo de Auila la conf.
Don Aznar obispo de Calahorra la conf.
Don Lope obispo de Cordoua la conf.
Don Adam obispo de Plazencia la conf.
Don Pascual obispo de Jahen la conf.
Don frey Pedro obispo de Cartagena la conf.
Don Ferrando Ordonnez maestre de Calatraua la conf.
Don Nunno Gonçaluez la conf.
Don Alfonso Lopez la conf.
Don Rodrigo Gonçaluez la conf.
Don Symon Royz la conf.
Don Alfonso Tellez la conf.
Don Ferrando Royz de Castro la conf.
Don Pedro Nunnez la conf.
Don Nunno Guillem la conf.
Don Pedro Guzman la conf.
Don Rodrigo Gonzalez el Ninno la conf.
Don Ferrand Garcia la conf.
Don Alfonso Garcia la conf.
Don Diego Gomez la conf.
Don Gomez Royz la conf.
La eglesia de Leon vaga.
Don Pedro obispo de Ouiedo la conf.
Don Pedro obispo de C'amora la conf.
Don Pedro obispo de Salamanca la conf.
Don Pedro obispo de Astorga la conf.
Don Leonart obispo de Cibdat la conf.
Don Migael obispo de Lugo la conf.
Don Johan obispo de Orens la conf.
Don Gil obispo de Tuy la conf.
Don Johan obispo de Mendonedo la conf.
Don Pedro Dominguez electo de Coria la conf.
Don fray Roberth obispo de Silues la conf.
Don Pelay Perez maestro de la Orden de Santiago la conf.
Don Rodrigo Alfonso la conf.
Don Martin Alfonso la conf.
Don Rodrigo Gomez la conf.
Don Rodrigo Frolaz la conf.
Don Ferrand Yuanes la conf.
Don Martin Gil la conf.
Don Andreo pertiguero de Sanctiago la conf.
Don Rodrigo Rodriguez la conf.
Don Ramir Rodriguez la conf.
Don Aluar Diaz la conf.
Don Pelay Perez la conf.
Ferrand Gonzaluez merino mayor de Castiella la conf.
Garci Suarez merino mayor del regno de Murcia la conf.
Gonçaluo Morant merino mayor de Leon la conf.
Roy Suarez merino mayor de Gallizia la conf.
Sancho Martinez de Xodar adelantado de la Frontera la conf.
Maestre Ferrando notario en Castiella la conf.
Don Martin Ferrandez notario en Leon la conf.
Aluar Garcia de Fromesta la escriuio el anno segundo que el rey don Alfonso regno.
Connoscida cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen
en vno con la reyna donna Yolant mi mugier e con la infante mia fiia donna Berenguela otorgo que por fazer bien e merced a todos los caualleros fiiosdalgo e a todos los cibdadanos e a todos
los pobladores christianos del conceio de Carmona de villa e de aldeas doles e otorgoles a los que agora son e a los que hy seran daqui adelant pora siempre iamas que ayan fuero de la noble çibdat de Seuilla en
todas cosas. Et otrossi mando que ayan alçada los de Carmona a los alcaldes de Seuilla pora siempre assi como la han los de Talauera a los alcaldes de Toledo. Et mando otrossi e otorgoles que monten como yo mande
por mio priuillegio de las posturas sacado ende los vezinos de Seuilla et los de Cot e los de Moron e los de Arcos que non quiero que monten los de Carmona a ellos ni ellos a ellos e sacados ende todos aquellos
que mostraren mis cartas o cartas del Rey don Ferrando mio padre e de los otros reyes que fueron ante de nos. Et mando e defiendo firmemientre que ninguno non sea osado de hir contra este mio priuilegio nin de quebrantarlo
nin de minguarlo en ninguna cosa ca qualquiere que lo fiziesse aurie mi hira e pecharmie en coto mill marcos doro e a ellos o a quien su uoz touiesse todo el danno doblado. Et por que este mio donadio sea mas firme
e mas estable mande seellar esta carta con mio seello de plomo. Fecha la carta en Seuilla por mandado del rey xxv dias andados del mes de nouiembre en era de mill e dozientos e nonaenta e vn anno. Et yo
sobredicho rey don Alfonso regnant en vno con la reyna donna Yolant mi mugier en Castiella en Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murcia en Jahen en Baeça en Badalloz e en el
Algarue otorgo este priuilegio e confirmolo.
Don Alfonso de Molina la conf. Don Frederic la conf. Don Enrric la conf.
Don Manuel la confirma.
Don Ferrando la conf.
Don Felip electo de Seuilla la conf.
Don Sancho electo de Toledo la conf.
Don Johan arçobispo de Santiago la conf.
Don Aboabdille aben Naçar rey de Granada uassallo del rey la conf.
Don Mahomat aben Mahomat aben Hut rey de Murcia uassallo del rey la conf.
Don Aben Mahfot rey de Niebla uassallo del rey la conf.
Don Gaston vizconde de Beart la conf.
Don Guy vizconde de Limoges la conf.
Don Aparicio obispo de Burgos la conf.
Don Rodrigo obispo de Palencia la conf.
Don Remond obispo de Segouia la conf.
Don Pedro obispo de Siguença la conf.
Don Gil obispo de Osma la conf.
Don Mathe obispo de Cuenca la conf.
Don Benito obispo de Auila la conf.
Don Aznar obispo de Calahorra la conf.
Don Lope obispo de Cordoua la conf.
Don Adam obispo de Plazencia la conf.
Don Pascual obispo de Jahen la conf.
Don frey Pedro obispo de Cartagena la conf.
Don Ferrando Ordonnez maestre de Calatraua la conf.
Don Nunno Gonçaluez la conf.
Don Alfonso Lopez la conf.
Don Rodrigo Gonçaluez la conf.
Don Symon Royz la conf.
Don Alfonso Tellez la conf.
Don Ferrando Royz de Castro la conf.
Don Pedro Nunnez la conf.
Don Nunno Guillem la conf.
Don Pedro Guzman la conf.
Don Rodrigo Gonzalez el Ninno la conf.
Don Ferrand Garcia la conf.
Don Alfonso Garcia la conf.
Don Diego Gomez la conf.
Don Gomez Royz la conf.
La eglesia de Leon vaga.
Don Pedro obispo de Ouiedo la conf.
Don Pedro obispo de C'amora la conf.
Don Pedro obispo de Salamanca la conf.
Don Pedro obispo de Astorga la conf.
Don Leonart obispo de Cibdat la conf.
Don Migael obispo de Lugo la conf.
Don Johan obispo de Orens la conf.
Don Gil obispo de Tuy la conf.
Don Johan obispo de Mendonedo la conf.
Don Pedro Dominguez electo de Coria la conf.
Don fray Roberth obispo de Silues la conf.
Don Pelay Perez maestro de la Orden de Santiago la conf.
Don Rodrigo Alfonso la conf.
Don Martin Alfonso la conf.
Don Rodrigo Gomez la conf.
Don Rodrigo Frolaz la conf.
Don Ferrand Yuanes la conf.
Don Martin Gil la conf.
Don Andreo pertiguero de Sanctiago la conf.
Don Rodrigo Rodriguez la conf.
Don Ramir Rodriguez la conf.
Don Aluar Diaz la conf.
Don Pelay Perez la conf.
Ferrand Gonzaluez merino mayor de Castiella la conf.
Garci Suarez merino mayor del regno de Murcia la conf.
Gonçaluo Morant merino mayor de Leon la conf.
Roy Suarez merino mayor de Gallizia la conf.
Sancho Martinez de Xodar adelantado de la Frontera la conf.
Maestre Ferrando notario en Castiella la conf.
Don Martin Ferrandez notario en Leon la conf.
Aluar Garcia de Fromesta la escriuio el anno segundo que el rey don Alfonso regno.
Conoscida cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia
e de Jaen en uno con la Reyna donna Yolant mi mugier e con mi fiia Infante donna Berenguele do e otorgo a uos Maestre Pere de Berbezil el aldea que dizen Johora con
montes con fuentes con rios con pastos con entradas con sallidas e con todo aquello que pertenece al aldea de los terminos adentro assi como la amoionaron los mios partidores don Remondo Obispo
de Segouia et Roy Lopez de Mendoça et Gonçaluo Garcia de Torquemada por mio mandado. E esta aldea sobredicha uos do e uos otorgo que la ayades libre e quita por iuro de heredat pora siempre iamas
pora uos et pora quantos de uos uinieren que lo uuestro ouieren de heredar pora dar pora uender pora empennar pora camiar pora enagenar et pora fazer della todo lo que uos quisieredes cuemo de lo uuestro mismo. Et mando e defiendo firmemientre
que ninguno non sea osado de yr contra esta carta deste mio donadio nin de quebrantarla nin de minguarla en ninguna cosa ca qualquiere que lo fiziesse aurie mi yra e pecharmie en coto mill morauedis e a uos o a quien uuestra boz touiesse
todo el danno doblado. Et por que este mio donadio sea mas firme e mas estable mande seellar esta carta con mio seello de plomo. Fecha la carta en Seuilla por mandado del Rey dos dias andados del mes de deziembre
en era de mill e dozientos e nonaenta e un anno. Et yo sobredicho Rey don Alfonso regnant en uno con la Reyna donna Yolant mi mugier en Castiella en Toledo en Leon en Gallizia en
Seuilla en Cordoua en Murcia en Jaen en Baeça en Badalloz et en el Algarue otorgo este priuilegio e lo confirmo.
Don Alfonso de Molina la confirma. Don Fredric la confirma. Don Enrric la confirma. Don Emanuel la confirma. Don Ferrando la confirma.
Don Felipp electo de la Eglesia de Sancta Maria de Seuilla la confirma. Don Sancho electo de la Eglesia de Sancta Maria de Toledo la confirma. Don Johan arçobispo de Sanctiago la confirma.
Don Aboabdille aben Naçar rey de Granada uassallo del Rey la conf.
Don Mahomat auen Mahomat auen Hut Rey de Murcia uassallo del Rey la conf. Don Aben Mahfot Rey de Niebla uassallo del Rey la confirma.
Don Gaston bizcomde de Beart la confirma. Don Guy bizcomde de Limoges la conf. Don Apparicio obispo de Burgos la conf.
Don Rodrigo obispo de Palencia la conf.
Don Remondo obispo de Segouia la conf.
Don Pedro obispo de Siguença la conf.
Don Gil obispo de Osma la conf.
Don Mathe obispo de Cuenca la conf.
Don Benito obispo de Auila la conf.
Don Aznnar obispo de Calahorra la conf.
Don Lop obispo de Cordoua la conf.
Don Adam obispo de Plazencia la conf.
Don Pascual obispo de Jaen la conf.
Don frey Pedro obispo de Carthagena la conf.
Don Ferrant Ordonnez maestre de Calatraua la conf.
Don Nunno Gonçaluez la conf.
Don Alfonso Lopez la conf.
Don Rodrigo Goncaluez la conf.
Don Symon Royz la conf.
Don Alfonso Tellez la conf.
Don Ferrant Royz de Castro la conf.
Don Pedro Nunnez la conf.
Don Nunno Guillen la conf.
Don Pedro Guzman la conf.
Don Rodrigo Gonçaluez el Ninno la conf.
Don Rodrig Aluarez la conf.
Don Ferrant Garcia la conf.
Don Alfonso Garcia la conf.
Don Diago Gomez la conf.
Don Gomez Royz la conf.
La Eglesia de Leon uaga.
Don Pedro obispo de Ouiedo la conf.
Don Pedro obispo de C'amora la conf.
Don Pedro obispo de Salamanca la conf.
Don Pedro obispo dAstorga la conf.
Don Leonart obispo de Cibdat la conf.
Don Miguel obispo de Lugo la conf.
Don Johan obispo de Orens la conf.
Don Gil obispo de Tui la conf.
Don Johan obispo de Mendonedo la conf.
Don Pedro Domingez electo de Coria la conf.
Don frey Robert obispo de Silue la conf.
Don Pelay Perez maestre de la Orden
de Santiago la conf.
Don Rodrig Alfonso la conf.
Don Martin Alfonso la conf.
Don Rodrigo Gomez la conf.
Don Rodrigo Frolaz la conf.
Don Ferrant Yuannez la conf.
Don Martin Gil la conf.
Don Andreo pertegero de Sanctiago la conf.
Don Gonçaluo Ramirez la conf.
Don Rodrigo Rodriguez la conf.
Don Ramir Rodrigez la conf.
Don Aluar Diaz la conf.
Don Pelay Perez la conf.
Ferrant Gonçaluez merino mayor en Castiella la conf.
Garci Suarez merino mayor del regno de Murcia la conf.
Gonçaluo Morant merino mayor de Leon la conf.
Roy Suarez merino mayor de Gallizia la conf.
Sancho Martinez de Xodar adelantado de la Frontera
Maestre Ferrando notario en Castiella la conf.
Don Martin Ferrandez notario en Leon la conf.
Aluar Garcia de Fromesta la escriuio el anno segundo que el rey don Alfonso
regno.
Connoscida cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia e de Jahen en uno con la reyna donna Yolant mi mugier
e con la infante donna Berenguela mi fiia do e otorgo a uos don Remond por la gracia de Dios obispo de Segouia la torre que dizien en tiempo de moros Boriauenzohar a que yo pus nombre Segouiola con so oliuar e con so figueral e con sos vinnas e con sus
casas e con sos molinos e con sos montes e con sos fuentes e con sos rios e con sos pastos e con todos sos terminos e con todas sos entradas e con todas sos salidas e con quanto a e deue auer e con quanto pertenece a esta torre de los moiones adentro por o uos e don Gonçaluo Garcia de Torquemada
e Roy Lopez de Mendoça e Pedro Uelasco el Adalil e Ferrand Seruicial lo moionastes por mio mandado. Et douos los molinos del azeyte que son hy libres e quitos que non dedes dellos derecho ninguno. Et los logares por o moionastes esta torre son estos. De parte de mediodia cuemo parte
Boriauenzohar termino con Machar Alcorexi del logar que dizen Fadin Almarquez o fue fecho maiano allend Guadiamar fatal logar que dizen Aluniras aquende de Guadiamar o fue fecho maiano. Et daqueste logar fatal logar que dizen Alrroba Talpax o fue fecho maiano e cruz en oliua. Et deste
logar cuemo departe con Castiella Talahrar por sos maianos de parte de mediodia fatal logar que dizen Fadin Almiquiz o fue fecho maiano e cruz en oliua. Daqui como parte con Benicaçon por sos maianos de parte de orient fatal logar que dizen Auel Alcarrachit o fue fecho maiano. Daqui cuemo parte
con Benicaço de parte de mediodia fatal logar que dizen Carm Zeydala o fue fecho maiano e cruz en oliua. Daqui cuemo parte con Benicaçon de parte de orient fatal logar que dizen Carm Ametahohanit o fue fecho maiano. Daqui como parte con Benicaçon de parte de mediodia fatal logar que
dizen Carm Abaron o fue fecho maiano. Daqui cuemo parte con Benicaçon de parte de orient fatal logar que dizen Carm Alludeyrac o fue fecho maiano. Daqui cuemo parte con Benicaçon de parte de sierço fatal logar que dizen Carm Mahomat Alpechim o fue fecho maiano. Daqui cuemo parte con
Benicaçon de parte de orient fatal logar que dizen Fadin Abenharon Salharic o fue fecho maiano e cruz en oliua. Daqui cuemo parte con Benicaçon de parte de sierço fatal logar que dizen Cudiat Abayx o fue fecho maiano e cruz en enzina. Daqui cuemo parte con Benicaçon de parte de orient
fatal logar que dizen Fadin Abemilic o fue fecho maiano e cruz en enzina. Daqui cuemo parte con Benicaçon de parte de sierc'o fatal logar que dizen Fadin Hagig o fue fecho maiano. Daqui cumo parte con Benicaçon de parte de orient fatal logar que dizen Fadin Asmecri o fue fecho maiano e cruz en oliua.
Daqui cuemo parte con Benicaçon de parte de sierc'o fatal logar que dizen Fadin Abenzelema o fue fecho maiano e cruz en oliua. Daqui cuemo parte con Benicaçon de parte de orient fatal logar que dizen Fadin Abenionez o fue fecho maiano e cruz en oliua. Daqui cuemo parte con Benicaçon dessa misma
parte de orient fatal logar que dizen Alcabat Alcaptori o fue fecho maiano e cruz en garrouo. Et del logar sobredicho que dizen Fadin Almiquie fata este logar que dizen Alcabat Alcaptori parte termino Boriabenzohar con Benicaçon por estos maianos sobredichos e por los otros que son en medio dellos. De
Alcabat Alcaptori cuemo parte Boriauenzohar con Benizuza de parte de sierço fatal logar que dizen Fadin Abenmahol o fue fecho maiano e cruz en oliua. Daqui cuemo parte a Benizuza de parte de occident fatal logar que dizen Fadin Albagal sobre la carrera de Fomaza Harich o fue fecho
maiano. Daqui cuemo parte con Benizuza de parte de sierço fatal rio de Guadiamar o fue fecho maiano. Daqui a allend de Guadiamar de parte de orient fatal logar que dizen Hayr Gizirat Almicoe o fue fecho maiano e cruz en freyxno. Daqui entre ella e la tierra de pan de Solucar de parte de sierço
fatal logar que dizen Barcat Arrayhan o fue fecho maiano. Daqui entre Boriauenzohar e el su palmar mismo del pasto de parte de occident fatal logar que dizen Hayr Alyalmit o fue fecho maiano. Daqui cuemo parte Boriauenzohar con Cultullena de parte de mediodia fatal logar que
dizen Taric Arreha o fue fecho maiano. Daqui cuemo parte con Cultullena de parte de occident fatal logar que dizen Fadin Almarquez o es el primero maiano do fue començada a moionar esta torre sobredicha. Et douos veynte iugadas de bueyes de heredad pora pan a anno e uez las cinquo que
son aderredor de la torre en termino de la torre e las dizecinquo en el cortiio de Chichinat Auenzohar con el cortiio. Et este heredamiento sobredicho uos do e uos otorgo que lo ayades libre e quito por iuro de heredad pora siempre iamas pora uos e pora qui lo uuestro ouiere de heredar pora dar pora
uender pora empennar pora camiar pora enagenar dello o todo quier a la eglesia de Segouia quier a otra quier a Orden quier a otra part o uos quisieredes que fagades dello todo lo que uos quisieredes cuemo de lo uuestro. Et mando que por est heredamiento que uos yo do que me tengades un omne guysado
de cauallo e de armas de fust e de fierro mientre fuere uuestro. Et mando e defiendo firmemientre que ninguno non sea osado de yr contra esta carta deste mio donadio nin de crebantarla nin de minguarla en ninguna cosa ca qualquier que lo fiziesse aurie mi yra e pecharmie en coto
mil morabedis e a uos o a qui uuestra boz touiesse todo el danno doblado. Et por que este mio donadio sea mas firme e mas estable mande seellar esta carta con mio seello de plomo. Fecha la carta en Seuilla por mandado del rey tres dias andados del mes de deziembre en era
de mil e dozientos e nouaenta e un anno. Et yo el sobredicho rey don Alfonso regnant en uno con la reyna donna Yolant mi mugier en Castiella en Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murcia en Jahen en Baeça en Badaioz
e en el Algarbe la otorgo e la confirmo. Don Alfonso de Molina la conf. Don Frederic la conf. Don Henrric la conf. Don Manuhel la conf. Don Ferrando la conf. Don Felip electo de Seuilla la conf. Don Sancho electo de Toledo la conf.
Don Johan arçobispo de Sanctiago la confirma.
Don Alboabdille aben Naçar rey de Granada uassallo del rey la conf. Don Mahomat aben Mahomat aben Hut rey de Murcia uassallo del rey la conf. Don Aben Mahfot rey de Niebla uassallo del rey la confirma.
Don Gaston bizconde de Beard la conf. Don Gui bizconde de Limoges la conf.
Don Aparicio obispo de Burgos la conf.
Don Rodrigo obispo de Palencia la conf.
Don Remond obispo de Segouia la conf.
Don Pero obispo de Siguença la conf.
Don Gil obispo de Osma la conf.
Don Mathe obispo de Cuenca la conf.
Don Benito obispo de Auila la conf.
Don Aznar obispo de Calaforra la conf.
Don Lop electo de Cordoua la conf.
Don Adam obispo de Plazencia la conf.
Don Paschual obispo de Jahen la conf.
Don frey Pero obispo de Carthagena la conf.
Don Ferrand Ordonnez maestre de Calatraua la conf.
Don Nunno Gonçaluez la conf.
Don Alfonso Lopez la conf.
Don Rodrigo Gonçaluez la conf.
Don Symon Royz la conf.
Don Alfonso Tellez la conf.
Don Ferrand Royz de Castro la conf.
Don Pedro Nunnez la conf.
Don Nunno Guillen la conf.
Don Pedro Guzman la conf.
Don Rodrigo Gonçaluez el Ninno la conf.
Don Rodrig Aluarez la conf.
Don Ferrand Garcia la conf.
Don Alfonso Garcia la conf.
Don Diego Gomez la conf.
Don Gomez Royz la conf.
Don Diego Lopez de Faro alfierez del rey la confirma.
Don Iuan Garcia mayordomo de la corte del rey la confirma.
La eglesia de Leon uaga.
Don Pero obispo de Ouiedo la conf.
Don Pero obispo de C'amora la conf.
Don Pero obispo de Salamanca la conf.
Don Pero obispo de Astorga la conf.
Don Leonard obispo de Cibdad la conf.
Don Migael obispo de Lugo la conf.
Don Johan obispo de Orens la conf.
Don Gil obispo de Tui la conf.
Don Johan obispo de Mendonnedo la conf.
Don Pero Dominguez electo de Coria la conf.
Don frey Robert obispo de Silue la conf.
Don Pelay Perez maestre de la Orden
de Sanctiago la conf.
Don Rodrig Alfonso la conf.
Don Martin Alfonso la conf.
Don Rodrigo Gomez la conf.
Don Rodrigo Frolaz la conf.
Don Ferrand Yuanes la conf.
Don Martin Gil la conf.
Don Andreo perteguero de Sanctiago la conf.
Don Gonçaluo Ramirez la conf.
Don Rodrigo Rodriguez la conf.
Don Aluar Diaz la conf.
Don Pelay Perez la conf.
Ferrand Gonçaluez merino mayor de Castiella la conf. Garci Suarez merino mayor del regno de Murcia la conf. Sancho Martinez de Xodar adelantado de la Frontera la conf.
Maestre Ferrando notario en Castiella la conf.
Gonçaluo Morant merino mayor de Leon la conf.
Roy Suarez merino mayor de Gallizia la conf.
Don Martin Ferrandez notario de Leon la conf.
Aluar Garcia de Fromesta la escriuio el anno segundo que el rey don Alfonso regno.
Connoscida cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia de Jahen vi priuilegio del muy noble e much alto e much onrrado e bienauenturado el Rey don Ferrando mio padre de la merçet e de los bienes e de las
franquezas de los bonos fueros que dio al conceio de la noble cibdat de Seuilla fecho en tal manera: En el nombre daquel que es Dios uerdadero e perdurable que es un Dios con el Fiio e con el Spiritu Sancto e un sennor trino en personas e uno en substancia e aquello que nos el descubrio de la su gloria e nos creemos del aquesso mismo creemos que nos fue descubierto
de la su gloria de su Fiio e del Spiritu Sancto e assi los que creemos e otorgamos la Deidat uerdadera perdurable adoramos propriedat en personas e unidad en essencia e egualdad en la diuinidad e el nombre desta Sancta Trinidad que non se departe en essencia con el qual nos començamos e acabamos todos los bonos fechos que fiziemos aquesso clamamos nos que sea al
comienço e al acabamiento desta nuestra obra amen. Arremiembrense todos los que est escripto uieren de los grandes bienes e grandes gracias e grandes mercedes e grandes ondras e grandes bienandanças que fizo e mostro aquel que es comienço e fuente de todos los bienes a toda la christiandad e sennaladamientre a los de Castiella e de Leon en los dias e en el tiempo de nos don Fernando
por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia e de Jahen et entiendan e connoscan cuemo aquestos bienes e estas gracias e estas mercedes nos fizo e nos mostro contra christianos e contra moros. Et esto non por los nuestros mereçimientos mas por la su grant bondad e la su grand misericordia e por
ruegos e por los mereçimientos de Sancta Maria cuyo sieruo nos somos e por el ayuda que nos ella fizo contra el su benito Fiio e por los ruegos de los merecimientos de Sanctiago cuyo alferiz nos somos e cuya senna tenemos e que nos ayudo siempre a uençer e por fazer bien e mostrar su mercet a nos e nuestros fiios e a nuestros ricos omnes et a nuestros caualleros e a todos los pueblos de
Espanna puso e ordeno e acabo que por nos que somos so cauallero e por el nuestro ?? con el ayuda e con el conseio de don Alfonso nuestro fiio primero e de don Alfonso nuestro hermano e de todos nuestros fiios e con el ayuda e con el conseio de los otros nuestros ricos omes e nuestros leales vasallos castellanos e leoneses que conquisiemos toda el Andaluzia a seruicio de Dios et a ensanchamiento de christiandat
mas lleneramientre e mas acabadimientre que nunqua fue conquista por otro rey nin por otro omne et maguer que mucho nos ondro e nos mostro grant merçet en las otras conquistas del Andaluzia mas abondosamientre e mas lleneramientre tenemos que nos mostro la su gracia et la su merçet en la conquista de Seuilla que ficiemos con la su ayuda e con el so poder quando mayor es e mas noble
Seuilla de las otras cibdades de Espanna. Et por esto nos Rey don Ferrando seruidor e uassallo de Christo pues que nuestros bienes e tantas merçedes e en tantas maneras recibiemos de aquel que es todo bien tenemos por derecho e por razon et por bien de fazer part en los bienes que Dios nos fizo a los nuestros uassallos e a los poblos que nos poblaren Seuilla. Et por esto nos rey
don Ferrando en uno con la reyna donna Johana mi mugier e con el infante don Alfonso nuestro fiio primero e heredero e con nuestros fiios don Fredric e don Henrric damosles e otorgamosles este fuero e estas franquezas que esta carta dize. Damosuos a todos los vezinos de Seuilla comunalmientre fuero de Toledo e damos e otorgamos demas a los caualleros todas las
franquezas que han los caualleros de Toledo fuera ende tanto que queremos que alli o dize el fuero de Toledo que tod aquel que tenga cauallo ocho meses del anno que uala treynta morauedis que sea escusado a fuero de Toledo mandamos por fuero de Seuilla que el que touier cauallo que uala cinquaenta morauedis que sea escusado de las cosas en que es escusado en Toledo. Otrosi damos e
otorgamos a los del barrio de francos por merçet que les fazemos que uendan e compren francamientre e libremientre en sus casas sus pannos e sus marchandias en gros e a detal e a uaras et toda cosa que quieran conprar e uender en sus casas que lo puedan fazer e que ayan y pelligeros e alfayates assi cuemo en Toledo e que puedan tener camios en sus casas. Otrossi fazemosles
esta merçet demas que non sean tenudos de guardar nuestro alcaçar nin el alcaçeria de rebata nin de otra cosa ninguna assi cuemo son tenudos los de barrio de francos de Toledo. Otrossi les otorgamos que non sean tenudos de darnos emprestido nin pedido por fuerça. Et damosles que ayan ondra de caualleros segund fuero de Toledo e ellos annos de fazer hueste
como los caualleros de Toledo. Otrossi damos e otorgamos a los de la mar por merçed que les fazemos que ayan su alcalde que los iudgue toda cosa de mar fuera end homezillos e calonnas e heredamientos e debdas e empennamientos e todas las otras cosas que pertenescen a fuero de tierra. E estas cosas que pertenescen a fuero de tierra e non son de mar an a iudgar los
alcaldes de Seuilla por fuero de Seuilla que les nos damos de Toledo. Et este alcalde deuemosle nos poner o los que regnaren depues de nos. E si alguno non se pagare del iudizio deste alcalde que el alcalde cate seys omnes bonos que sean sabidores del fuero de la mar et que lo acuerde con ellos e que muestre al querelloso lo que el e aquellos seys omnes bonos tienen
por derecho. e si el querelloso non se pagare del iudizio que acordare el alcalde con aquellos seys omnes bonos que se alçe a nos o a los que regnaren depues de nos. Et damosuos e otorgamosuos que podades comprar e uender en uuestras casas pannos e otras merchandias a gros et a detal cuemo quisieredes. Et damosuos veynte carpenteros que labren vuestros nauios en vuestro
barrio. Et damosuos tres ferreros e tres alfagemes e damosuos ondra de caualleros segund fuero es de Toledo. E uos auedes nos a fazer hueste tres meses cada anno por mar a uuestra cuesta e a uuestra mission con uuestros cuerpos e con uuestras armas e con uuestro conducho dandouos nos nauios. Et de los tres meses adelante si nos quisieremos que nos siruades auemos uos a dar por
que. Et por esta hueste que nos auedes de fazer por mar escusamosuos nos de fazer hueste por tierra con el conceio de la villa fuera que quando fiziesse el otro conceio hueste en cosas que fuessen en termino de la villa e a pro de la villa e en tal hueste como esta auedes de ayudar al conceio e de yr con ellos. Et otrossi damosuos carniceria en uuestro barrio e que den a nos el nuestro derecho.
Et mandamos comunalmientre a todos los que fueren uezinos e moradores en Seuilla tanbien a caualleros cuemo a mercaderes cuemo a los de la mar cuemo a todos los otros de la villa que nos den diezmo del axaraf e del figueral. E si alguno uos demandare demas deste diezmo que a nos auedes a dar del axaraf e del figueral que nos somos tenudos de defenderuos
e de ampararuos contra quiquier que uos lo demande ca esto del axaraf et del figueral es de almoxerifadgo e del nuestro derecho. Et mandamos que de pan e de vino e de ganado e de todas las otras cosas que dedes uuestro derecho a la eglesia. Et los peones auedes a dar uuestros derechos a nos e a la eglesia assi cuemo en Toledo. Et este fuero de Toledo e estas franquezas uos
damos e uos otorgamos por fuero de Seuilla por mucho seruicio que nos feziestes en la conquista de Seuilla e faredes cab adelantre si Dios quisiere. Et mandamos e defendemos firmemientre que ninguno non sea osado de uenir contra este nuestro priuilegio nin contra este fuero nin contra estas franquezas que aqui son escriptas en este priuilegio que son dadas
por fuero de Seuilla nin menguar ende ninguna cosa ca aquel que lo fiziesse aurie mi yra e la de Dios e pecharie en coto a nos o a quien regnasse depues de nos cient marcos de oro. Facta carta apud Sibillam rege exp. xv. die Junii era M. CC. LXXX. nona.
Et ego supranominatus rex Fernandus regnans in Castella Toleti Legione Gallecia Sibilla Corduba Murcia et Jaheno Badallocio et Baecia hoc priuilegium quod fieri iussi approbo et manu propria roboro et confirmo. Et yo sobredicho rey don Alfonso regnant en uno con la reyna donna Yolant mi mugier e con mi fiia infant donna Berenguella
en Castiella en Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murcia en Jahen en Badaioz en Baeça e en el Algarbe otorgo e confirmo todas estas cosas que en este priuilegio sobredicho del rey don Ferrando mio padre dize. Et yo por fazer bien e merçet a todos los fiiosdalgo e a todos los cibdadanos e a todo el pueblo del conceio de la muy
noble cibdad de Seuilla e por acrecerles en sus bienes e en sus franquezas e en sus buenos fueros que an por el seruicio que fizieron al rey don Ferrando mio padre e por onrra del que yaze y soterrado en la cibdad de Seuilla e por su alma e por el seruicio que a mi fizieron e me faran e por remission de mios peccados e por mi que fuy hy rey e recebi hy caualleria e por otros
muchos bienes que me fizo hy Dios e por onrra de la cibdad de Seuilla que es una de las nobles e de las meiores cibdades del mundo. Doles e otorgoles por terminos de Seuilla Alaria cuemo corre el agua e entra en Budion e Budion entra en Ardiella e cuemo cahe en Ardiella la foz de Bobaraes e cuemo sale por los cuellos de los Villanos e cuemo recude de los cuellos
de los Villanos cerro a cerro e fiere en la sierra de Casament e fiere en derecho de Mont Polin en el agua de Guadalcarranque e cuemo corre Guadalcarranque e cuemo lexa el agua de Guadalcarranque e entra en Fraga Munnoz e cuemo corre Fraga Munnoz e entra en Guadiana Cuencoz Xerez Badaioz Monesterio de So Oliua Nodar Torres Castillo de Valera Segonça
Cuerua Montemolin Sufre Aracena Alfayar de Lapa Almonaster Cortegana Aroche Mora Serpa Aymont Alfayar de la Penna Andeualo Castiel Ruuio Azoaga Sotiel Cibdadeia Castriel Montogin Constantina Teiada Solucar Heznalcaçar Guadayra e Alaquas e todas estas villas
e estos castillos e estos logares sobredichos les do pora siempre iamas con todos sus terminos e con todas sus entradas e con todas sus salidas con montes con fuentes e con pastos e con rios e con todas sus pertenencias assi cuemo nunqua meiores las ouieron en tienpo de moros e con todos sus derechos fasta dentro en los muros de Seuilla que fagan dello e en ello todo lo que quisieren cuemo de lo
suyo e que lo fagan a fuero de Seuilla saluo ende lo que dio el rey don Ferrando mio padre por sus cartas e yo en algunos destos logares sobredichos que deuan ualer con derecho o lo que los moros tienen segund los pleytos que auien con el rey mio padre o que an conmigo. Et tengo pora mi e pora todos aquellos que regnaren depues de mi en Castiella e en Leon
las rentas de los almoxerifadgos con sus pedidos de Texada de Solucar la Mayor e de Heznalcaçar e de Alcala de Guadayra e de Constantina en tal manera que todos los christianos que son hy oy pobladores e seran daqui adelante pora siempre iamas en estos cinco logares sobredichos que fagan con el conceio de Seuilla todos aquellos fueros e todos aquellos derechos que fazen e que faran los que son
e que seran pobladores e moradores en Seuilla e en sus terminos e que ayan esse fuero mismo. Otrossi por fazerles mas de bienes e mas de mercet quito a todos los christianos vezinos de Seuilla a los que agora son e seran daqui adelant pora siempre iamas de los derechos que me dauan de mio almoxerifadgo de Seuilla todas estas cosas que aqui son escriptas en este mio priuilegio:
quitoles la quarta de morauedis que me dauan del barco que yua a Cordoua de yda e de uenida e el derecho que me dauan otrossi en razon de los barcos que yuan a Xerez de yda e de uenida. Et quitoles todo el portadgo e el derecho que me dauan de gallinas de hueuos e de ansares e de lechones e de cabritos e de passaros de lo que troxieren de fuera del termino a Seuilla que
lo non den daqui adelante. E quitoles el sueldo que me dauan de la libra de la seda e del açafran e de todas las especias e de los figos e de todas las otras cosas que dauan derecho en el peso de los alatares en tal manera que den de todo lo que pesaren en este peso sobredicho mio derecho assi cuemo lo dan en Toledo. Et otrossi les quito todo el portadgo que me dauan de madera e de
pez e de estopa e de cannamo e de plomo e de quanto aduxieren a Seuilla. Et otrossi quito a todos los pescadores christianos uezinos de Seuilla todo el derecho que me dauan en razon del pescado que pescauan en toda la mar de Seuilla e en toda su foz e en todos los ryos de todos sos terminos. Otrossi do e otorgo al conceio de Seuilla que ayan por heredat todos los molinos
del azeyte que eran del mio almazen los que son en las alcarias que les yo di con mio priuilegio. Et por estos molinos que les do anme a dar el treynteno de todo quanto azeyte se y moliere en estos molinos pora siempre iamas. Otrossi quito a todos los moros forros vezinos de Seuilla e a todos los moros albarranes que y uinieren el pepion que dauan por
su cabeça cada dia en la mia alfondega que lo non den daqui adelant fueras ende que los moros requeros que hy uenieren a Seuilla e que uayan a las mis alfondegas e que den hy aquel derecho que solien dar en tiempo de Amiralmomenin. Todas estas cosas les do e les otorgo e les franqueo en Seuilla assi cuemo sobredicho es en este mio priuilegio
pora siempre iamas. Et mando e defiendo firmemientre que ninguno non sea osado de yr contra este mio priuilegio nin de contrallarle nin de minguarle en ninguna cosa ca aquel que lo fiziesse o lo quisiesse fazer aya la yra de Dios omnipotent e descienda con Judas el traydor en fondon de los infiernos e demas aurie la mi yra e pecharmie en coto mil libras
de oro e a ellos todo el danno doblado. Et por que este mio priuilegio deste mio donadio e destas mias franquezas sea mas firme e mas estable e uala pora siempre mandel seellar con mio seello de oro. Fecha la carta en Seuilla por mandado del rey seys dias andados del mes de deziembre en era de mill e dozientos e nonaenta
e vn anno. Don Alfonso de Molina la conf. Don Frederic la conf. Don Enrric la conf. Don Manuel la conf. Don Ferrando la conf. Don Felip electo de Seuilla la conf. Don Sancho electo de Toledo la conf. Don Johan arçobispo de Sanctiago la conf.
Don Aboadille aben Naçar rey de Granada uassallo del rey la conf. Don Mahomat aben Mahomat aben Hut rey de Murcia uassallo del rey la conf. Don Aben Mahfot rey de Niebla uassallo del rey la conf.
Don Gaston bizcomde de Beart la conf.
Don Gui bizcomde de Limoges la conf.
Don Apparicio obispo de Burgos la conf.
Don Rodrigo obispo de Palencia la conf.
Don Remond obispo de Segouia la conf.
Don Pedro obispo de Siguença la conf.
Don Gil obispo de Osma la conf.
Don Mathe obispo de Cuenca la conf.
Don Benito obispo de Auila la conf.
Don Aznar obispo de Calahorra la conf.
Don Lop electo de Cordoua la conf.
Don Adam obispo de Plazencia la conf.
Don Pascual obispo de Jahen la conf.
Don frey Pero obispo de Cartagena la conf.
Don Ferrand Ordonnez maestre de la Orden
de Calatraua la conf.
Don Nunno Gonçaluez la conf.
Don Alfonso Lopez la conf.
Don Rodrigo Gonçaluez la conf.
Don Symon Royz la conf.
Don Alfonso Tellez la conf.
Don Ferrand Royz de Castro la conf.
Don Pedro Nunnez la conf.
Don Nunno Guillem la conf.
Don Pero Guzman la conf.
Don Rodrigo Gonçaluez el ninno la conf.
Don Rodrigo Aluarez la conf.
Don Ferrand Garcia la conf.
Don Alfonso Garcia la conf.
Don Diego Gomez la conf.
Don Gomez Royz la conf.
Don Diego Lopez de Faro alfierez del rey la conf.
Don Juan Garcia mayordomo de la corte del rey la conf.
La Eglesia de Leon vaga.
Don Pedro obispo de Ouiedo la conf.
Don Pedro obispo de C'amora la conf.
Don Pedro obispo de Salamanca la conf.
Don Pedro obispo de Astorga la conf.
Don Leonard obispo de Cibdad la conf.
Don Miguel obispo de Lugo la conf.
Don Johan obispo de Orens la conf.
Don Gil obispo de Tuy la conf.
Don Johan obispo de Mendonnedo la conf.
Don Pero Dominguez electo de Coria la conf.
Don frey Robert obispo de Silue la conf.
Don Pelay Perez maestre de la Orden de
Sanctyago la conf.
Don Rodrigo Alfonso la conf.
Don Martin Alfonso la conf.
Don Rodrigo Gomez la conf.
Don Rodrigo Frolaz la conf.
Don Ferrand Yanes la conf.
Don Martin Gil la conf.
Don Andreo perteguero de Sanctiago la conf.
Don Gonçaluo Ramirez la conf.
Don Rodrigo Rodriguez la conf.
Don Aluar Diaz la conf.
Don Pelay Perez la conf.
Don Diago Lopez de Salzedo merino mayor de Castiella la conf.
Garci Suarez merino mayor del regno de Murcia la conf.
Maestre Ferrando notario en Castiella la conf.
Roy Lopez de Mendoça almirage de la mar la conf.
Sancho Martinez de Xodar adelantado de la frontera la conf.
Don Garci Perez de Toledo notario de la frontera e de la Andaluzia la conf.
Gonçaluo Morant merino mayor del regno de Leon la conf.
Roy Suarez merino mayor de Gallizia la conf.
Don Martin Ferrandez notario en Leon la conf.
Aluar Garcia de Fromesta la escreuio el anno segundo que el rey don Alfonso regno.
Connoscida cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren como yo don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia e de Jahen
en uno con la Reyna donna Yolant mi mugier e con mi fiia infante donna Berenguela por fazer bien e mercet a todos los fiiosdalgo e a todos los cibdadanos e a todo el pueblo
del conceio de la muy noble cibdat de Seuilla e por acrecerles en sus bienes e en sus franquezas por el seruicio que fizieron al muy noble e much alto e mucho ondrado el Rey don Ferrando mio
padre e por ondra del que yaze y soterrado en la cibdad de Seuilla e por su alma e por el seruicio que a mi fizieron e me faran e por remission de mios peccados e por mi que fu hy rey
e recebi hy caualleria e por otros muchos de bienes que me fizo hy Dios et por onrra de la cibdad de Seuilla que es una de las nobles e de las meiores cibdades del mundo doles e otorgoles por terminos
de Seuilla Moron e Coth e Caztalla e Ossuna e Lebrissa e las dos Yslas de Captiel e de Captor con todos sus terminos e con todas sus entradas e con todas sus sallidas con montes con
fuentes con pastos e con ryos e con todas sus pertenencias assi como nunqua meior las ouieron en tiempo de moros e con todos sos derechos fasta dentro en los muros de Seuilla que fagan dello e en ello
todo lo que quisieren cuemo de lo suyo e que lo ayan al fuero de Seuilla saluo ende que tengo pora mi en estos logares e pora todos aquellos que regnaren depues de mi en Castiella e en Leon pora siempre todas las rentas
de sus almoxerifadgos con sus pedidos e lo que dio el Rey mio padre por sus cartas e yo por las mias o los heredamientos que yo hy diere del dia que este mio priuilegio fue fecho a un anno o lo que los moros tienen
segund los pleytos que auien con el Rey mio padre e que an comigo. Et yo he de tener los alcaçares destos logares sobredichos mientre yo quisiere. Et si en algun tiempo gelos quisiere yo dar que los reciban en esta manera:
que los de yo a caualleros fiiosdalgo vezinos de Seuilla quales yo quisiere et que el conceio de Seuilla sean tenudos de dar la costa e la mission cada anno pora siempre que costaren estos alcaçares destos
logares sobredichos a los caualleros que los touieren assi como dicho es. Todos estos logares les do e les otorgo e les franqueo assi como dicho es en este mio priuilegio pora siempre iamas e que me tengan estos
logares sobredichos bien poblados de omnes bonos en lo que ellos ouieren de poblar. Et mando e defiendo firmemientre que ninguno non sea osado de yr contra este mio priuilegio nin de contrallarle nin de
menguarle en ninguna cosa ca aquell que lo fiziesse o lo quisiesse fazer aya la yra de Dios omnipotent e descenda con Judas el traydor en fondon de los infiernos. Et demas aurie la mi yra e pecharmie en
coto mill libras de oro e a ellos todo el danno doblado. Et por que este mio priuilegio deste mio donadio e destas mis franquezas sea firme e estable e uala pora siempre mandel seellar con
mio seello de oro. Fecha la carta en Seuilla por mandado del rey viii dias andados del mes de deziembre en era de mill e dozientos e nonaenta e vn anno.
Et yo sobredicho rey don Alfonso regnant en uno con la reyna donna Yolant mi mugier en Castiella en Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murcia en Jahen en Baeça
en Badaioz e en el Algarue otorgo este priuilegio e confirmolo. Don Alfonso de Molina la confirma. Don Fredric la conf. Don Enrrich la conf.
Don Manuel la conf. Don Ferrando la conf. Don Felip electo de Seuilla la conf. Don Sancho electo de Toledo la conf. Don Johan arçobispo de Sanctiago la conf.
Don Aboabdille aben Naçar rey de Granada uassallo del rey la conf. Don Mahomat aben Mahomat aben Hut rey de Murcia uassallo del rey la conf. Don Auen Mahfot rey de Niebla uassallo del rey la conf.
Don Gaston bizcomde de Beart la conf.
Don Gui bizcomde de Lymoges la conf.
Don Apparicio obispo de Burgos la conf.
Don Remond obispo de Segouia la conf.
Don Rodrigo obispo de Palencia la conf.
Don Pedro obispo de Siguença la conf.
Don Gil obispo de Osma la conf.
Don Mathe obispo de Cuenca la conf.
Don Benito obispo de Auila la conf.
Don Aznar obispo de Calaforra la conf.
Don Lop obispo de Cordoua la conf.
Don Adam obispo de Plazencia la conf.
Don Pascual obispo de Jahen la conf.
Don frey Pedro obispo de Cartagena la conf.
Don Ferrand Ordonnez maestro
de Calatraua la conf.
Don Nunno Gonçaluez la conf.
Don Alfonso Lopez la conf.
Don Rodrigo Gonçaluez la conf.
Don Symon Royz la conf.
Don Alfonso Tellez la conf.
Don Ferrant Royz de Castro la conf.
Don Pedro Nunnez la conf.
Don Nunno Guillem la conf.
Don Pedro Guzman la conf.
Don Rodrigo Gonçaluez el ninno la conf.
Don Rodrigo Aluarez la conf.
Don Ferrand Garcia la conf.
Don Alfonso Garcia la conf.
Don Diego Gomez la conf.
Don Gomez Royz la conf.
Don Diego Lopez de Faro alfierez del rey la conf.
Don Juan Garcia mayordomo de la corte del rey la conf.
La yglesia de Leon vaga.
Don Pero obispo de Ouiedo la conf.
Don Pero obispo de C'amora la conf.
Don Pero obispo de Salamanca la conf.
Don Pero obispo de Astorga la conf.
Don Leonard obispo de C'ibdad la conf.
Don Migael obispo de Lugo la conf.
Don Johan obispo de Orens la conf.
Don Gil obispo de Tuy la conf.
Don Johan obispo de Mendonnedo la conf.
Don Johan Dominguez electo de Coria la conf.
Don Frey Robert obispo de Silue la conf.
Don Pelay Perez maestro de
la Orden de Sanctiago la conf.
Don Rodrigo Alfonso la conf.
Don Martin Alfonso la conf.
Don Rodrigo Gomez la conf.
Don Rodrigo Frolaz la conf.
Don Fernant Yannes la conf.
Don Johan Perez la conf.
Don Martin Gil la conf.
Don Andreo perteguero
de Sanctyago la conf.
Don Gonçaluo Ramirez la conf.
Don Rodrigo Rodriguez la conf.
Don Ramir Rodriguez la conf.
Don Aluar Diaz la conf.
Don Pelay Perez la conf.
Ferran Gonçaluez merino mayor de Castiella la conf.
Garcia Suarez merino mayor del Regno de Murcia la conf.
Maestre Ferrando notario en Castiella la conf.
Sancho Martinez de Xodar adelantado de la frontera la conf.
Gonçaluo Morant merino mayor de Leon la conf.
Don Roy Suarez merino la conf.
Don Martin Ferrandez notario en Leon la conf.
Aluar Garcia de Fromesta la escriuio el anno segundo que el rey don Alfonso regno.
Connoscida cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de
Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia et de Jahen do e otorgo a Garcia Yuannes de Cea unas casas en Carmona las que fueron de Hamet
con el palomar et con las de Mahomat Almorchori. Dol seys arançadas de vinnas cercal muro et una arançada de huerta de las del almazen. Et dol
ocho iugadas de bueyes de heredat pora pan a anno e uez ribera de Guadaxox et dos arançadas de tierras pora alcaçer sobre ualle en la Biega. Et dogelo
asi commo gelo dio por nuestro mandado Martin Yuanes nuestro omne en tal manera que la tenga poblada de la mugier et de los fiios et la casa mayor e que este guisado
de cauallo et de armas de loriga et de brafuneras e de perpuntes e de armas de fuste et de fierro. Et si pudiere tener loriga de cauallo que la tenga e que faga
a mi aquel seruicio et aquel derecho e aquella uezindat con el conceio de Carmona segund el fuero de Sevilla a mi e a todos los que regnaren depues de mi en
Castiella e en Leon. Et dol de plazo que tenga la casa mayor poblada en Carmona desta Pascua Mayor primera que uiene adelant pora siempre assi como sobredicho
es. Et otrossi le otorgo que aya sennor quel faga bien deste Sant Johan que agora passo que fue en la era desta carta a vn anno. e deste anno adelante
que cumpla so derecho e su vecindat con el conceio de Carmona segund el fuero de Seuilla que ha el conceio de Carmona. Et otrossi le do este
heredamiento en tal manera que non aya poder de lo uender nin de lo dar nin de lo empennar nin de lo enagenar del dia que esta carta fue fecha fasta
çinco annos. Et de los cinco annos adelante que lo uenda e que lo empenne et que lo enagene et que faga dello todo lo quel quisiere cuemo de lo suyo el et sus fiios
et sos nietos e todos aquellos que lo suyo ouieren de heredar pora siempre. E otrossi otorgo que si por auentura en esse plazo de los cinco annos muriere que lo ayan
este heredamiento su mugier et sos fiios et sos herederos aquellos que lo suyo ouieren de heredar en tal manera que fagan a mi este seruicio e este derecho assi como
sobredicho es et que cumpla su uezindad con el conceio de Carmona segund so fuero. Et otrossi otorgo quel do este heredamiento libre et quito et franqueado et que me de dello
aquel derecho assi commo me lo dan et me lo an a dar los caualleros de Toledo segund so fuero. Et mando e defiendo firmemientre que ninguno non sea osado de hir contra
esta carta deste mio donadio nin de quebrantarla nin de minguarla en ninguna cosa ca qualquiere que lo fiziesse aurie nuestra hira et pecharmie en coto mill
morauedis et a el o a quien su uoz touiesse todo el danno doblado. Et por que este mio donadio sea mas firme e mas estable mande seellar esta carta con mio seello
de plomo. Fecha la carta en Seuilla por mandado del rey xviii dias andados del mes de dezembre en era de mill e dozientos e nonaenta e
un anno. Aluar Garcia de Fromesta la escriuio el anno segundo que el rey don Alfonso regno.
Connosçida cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella
de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia e de Jahen do e otorgo a don Johan en el aldea
que dizen Mures diez arençadas de oliuar e de figueral del heredamiento que hy a e que aya su parte de todo lo al que hy ouiere
assi de vinnas cuemo de huertas cuemo de molinos cuemo de casas cuemo de heredat de pan a la razon deste heredamiento quel yo uos
do e que he dado a los otros que he heredado en esta aldea sobredicha. Et este heredamiento sobredicho le do e lotorgo que lo aya
libre e quito por iuro de heredat pora siempre iamas pora el e pora sus fiios e pora sus nietos e pora quantos del uinieren
que lo suyo ouieren de heredar pora dar pora uender pora empennar pora camiar pora enagenar e pora fazer dello todo lo
que el quisiere como de lo suyo mismo. Et mando e defiendo firmemientre que ninguno non sea osado de yr contra esta
carta deste mio donadio nin de quebrantarla nin de minguarla en ninguna cosa ca qualquiere que lo fiziesse aurie mi yra
e pecharmie en coto mill morauedis e a el o a quien su boz touiesse todo el danno doblado. Et por que este mio donadio
sea mas firme e mas estable mandela seellar con mio seello de plomo. Fecha la carta en Seuilla por mandado
del rey xviii dias andados del mes de deziembre en era de mill e dozientos e nonaenta e un anno
Aluar Garçia de Fromesta la escriuio el anno segundo que el rey don Alfonso regno.
Connosçuda cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonsso por la gracia de Dios rey de Castiella
de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia e de Jahen do e otorgo a don Pedro Perez notario
de la reyna donna Johanna vna casa de molinos con su presa e con la parada daçenna de que el es tenedor que es sobre Alcala
de Guadayra e ouo nombre en tiempo de moros el Molino de Aben Aharoça. Et esto todo sobredicho le do e le otorgo con
todas sus entradas e con todas sus sallidas e con sus aguas assi como las ouo en tiempo de moros e con todas sus pertenencias
assi como el es oy tenedor que lo aya libre e quito por iuro de heredat pora siempre iamas pora el e pora qui lo suyo ouiere
de heredar pora dar pora uender pora empennar pora camiar pora enagenar e pora fazer dello todo lo que el quisiere como
de lo suyo mismo. Et mando e defiendo firmemientre que ninguno non sea osado de yr contra esta carta deste mio donadio
nin de crebrantarla nin de minguarla en ninguna cosa ca qualquiere que lo fiziesse aurie mi yra e pecharmie en
coto mill morauedis e a el o a quien su boz touiesse todo el danno doblado. Et por que este mio donadio sea mas firme e mas
estable mande seellar esta carta con mio seello. Et porque non puede leuar por cada logar la carta que tiene deste donadio de
mi plomada mandel dar esta mi carta abierta seellada con mio seello de cera. Fecha la carta en Seuilla por mandado
del rey veynte dias andados del mes de deziembre en era de mill e dozientos e nouaenta e vn anno. Aluar Garcia de
Fromesta la escriuio el anno segundo que el rey don Alfonsso regno.
Conocida cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren como yo don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castilla
de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia e de Jahen do e otorgo a Pedro Uasco
el Adalil en el aldea que dizen Vebar seys arençadas de uinnas. Et dogelas que las aya libres e quitas por
iuro de heredat pora siempre iamas pora el e pora sus fiios e pora sus nietos e pora quantos del uinieren que lo
suyo ouieren de heredar pora dar pora uender pora enpennar pora camiar pora fazer dellas lo que quisiere
como de lo suyo mismo. Et mando e defiendo firmemientre que ninguno non sea osado de yr contra esta carta de
este mio donadio ni de quebrantarla ni de menguarla en ninguna cosa ca qualquier que lo fizies aurie
mi yra e pecharmie en coto mill morauedis e a el o a quien su uoz touies todo el danno doblado. Et por que esta
carta deste mio donadio sea mas firme e mas estable mandela seellar con mio seello de plomo. Fecha la carta
en Seuilla por mandado del rey xxiii dias andados del mes de deziembre era mill e dozientos
e nouanta e un anno. Aluar Garcia de Fromesta la escriuio el anno segundo que el rey don
Alfonso regno.
Don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de
Galliçia de Seuilla de Cordoua de Murçia e de Jahen a los alcaldes e a los almoxerifes
de Seuilla de Solucar de Heznalcaçar de Teiada de Costantina de Alcala
del Rio e de Guillena salut e gracia. Sepades que el rey mio padre
e yo diemos al cabildo de la eglesia de Seuilla el diezmo de las rendas
de los almoxerifadgos sobredichos que las ayan por iuro deredat pora siempre.
Onde uos mando que recudades a los mayordomos de la eglesia de Seuilla a los que
leuaren la carta del cabildo con esta mia con todos los diezmos de quanto auedes
reçebido de los derechos de las rendas destos almoxerifadgos sobredichos del primer
dia de deziembre a aca deste que es en la hera desta carta e de quanto reçibierades
daqui adelante. Et si por auentura ellos quisieren hy meter sus mayordomos
mando que los metan e otrosi si arrendarlo quisieren que lo arrenden e qui quiere que
dellos lo arrendare de(b)fiendo uos que non seades ossados de gelo contrallar nin de ge
lo menguar en nenguna cosa. E si por auentura alguna cosa les menguaredes
tanbien de lo que es passado como de lo que es por uenir a uos me tornaria por
ello. Dada en Seuilla por mandado del rey xxiiii dias de deziembre. Johan
Perez de Berlanga la escriuio por mandado del arcidiano maestre Ferrando e
(e) del arçidiano don Suero era mill e cc e Lxxxxi anno.
Connoscida cosa sea a quantos esta carta uieren como yo don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castilla
de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia e de Jahen do e otorgo a uos
Per de la Sisa una tienda con so sobrado en Seuilla ante Santa Maria. E esta tienda ha por linderos
de la vna parte la tienda del rey que tiene Domingo Baluastro e de la otra parte las otras uuestras tiendas
con sus sobrados e de las dos partes las calles del rey. Et esta tienda sobredicha con so sobrado uos do
e uos otorgo que la ayades libre e quita por iuro de heredat pora siempre iamas pora uos e pora uuestros fiios
e pora uuestros nietos e pora quantos de uos uinieren que lo uuestro ouieren de heredar pora dar pora uender pora
empennar pora camiar pora enagenar e pora fazer della todo lo que uos quisieredes como de lo uuestro mismo.
Et douosla en tal manera que la non podades uender nin enagenar fueras a tal omne que faga aquel
fuero e aquel derecho que uos deuedes fazer pora aquella tienda segund el priuilegio que el rey don Ferrando
mio padre dio al conceio de Seuilla e otorgue yo. Et mando e defiendo firmemientre que ninguno
non sea osado de yr contra esta carta deste mio donadio nin de quebrantarla nin de menguarla
en ninguna cosa ca qualquiere que lo fiziesse aurie mi yra e pecharmie en coto mill
morabedis e a uos o a quien uuestra boz touiesse todo el danno doblado. E por que este mio donadio sea
mas firme e mas estable mande seellar esta carta con mio seello de plomo. Fecha la carta
en Seuilla por mandado del rey xxv dias de deziembre era de mill e
CC e nouaenta e vn anno. Pedro Perez de Segouia la escriuio por mandado
del arcidiano maestre Ferrando notario del rey el anno segundo que el rey don Alfonso regno.
Connocida cosa sea a quantos esta carta uieren como yo don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon
de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia e de Jahen do e otorgo a uos Per de la Sisa dos tiendas con sos sobrados
en Seuilla en barrio de Francos que son sobre la puerta que dixieron en tiempo de moros Dalcar a la collacion de Sancta Maria.
E estas tiendas an por linderos de la una parte las casas de Remon de Tolosa e de la otra parte la uuestra tienda e delant
la cal del rey. Et estas tiendas sobredichas uos do e uos otorgo que las ayades libres e quitas por iuro de heredat
pora siempre iamas pora uos e pora uuestros fiios e pora uuestros nietos e pora quantos de uos uinieren que lo uuestro ouieren de heredar pora
dar pora uender pora empennar pora camiar e pora enagenar e pora fazer dellas todo lo que uos quisieredes commo de lo uuestro
mismo. Et douoslas en tal manera que las non podades uender nin enagenar fueras a tal omne que faga aquel fuero e aquel
derecho que uos deuedes fazer por estas tiendas segund el priuilegio que el rey don Ferrando mio padre dio al conceio
de Seuilla e otorgue yo. Et mando e defiendo firmemientre que ninguno non sea osado de yr contra esta
carta deste mio donadio nin de quebrantarla nin de minguarla en ninguna cosa ca qualquiere que lo fiziesse
aurie mi yra e pecharmie en coto mill morauedis e a uos o a quien uuestra boz touiesse todo el danno doblado. E por
que este mio donadio sea mas firme e mas estable mande seellar esta carta con mio seello de plomo. Fecha
la carta en Seuilla por mandado del rey xxv dias de deziembre era de mill e cc e nouaenta e
vn anno. Pedro Perez de Segouia la escriuio por mandado del arcidiano maestre Ferrando notario del rey
el anno segundo que el rey don Alfonso regno.
Connoscida cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios
rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia e de
Jahen do e otorgo a uos Garci Martinez ayo de la infante donna Leonor mia hermana vna casa con sus
molinos e con su torre e con su açuda en Guadayra sobre Alcala que dizien en tiempo de moros Reha abçen
Ocba. Et son estos molinos conombrados sobre la presa del molino que dio el rey a don Pedro Perez notario
de la reyna donna Johanna a qual molino dizien en tiempo de moros Abennaroça. Et sobreste molino que uos
yo do a otra presa en que ha otro molino que dizien en tiempo de moros Reha Luet e de cuesta ha otro molino que
dizien Alcaxur que muele duna fuente. E este molino desta fuente fue de Hamet auen Paxat alcayat que fue de los
moros que fincaron en Alcala de Guadayra. Et estos molinos sobredichos uos do e uos otorgo con sus entradas e
con sus sallidas e con todas sus pertenencias e con todos sus derechos assi como nunqua meior los ouo en tiempo
de moros e que los ayades libres e quitos por iuro de heredat pora siempre iamas pora uos e pora uuestros fiios e pora
uuestros nietos e pora quantos de uos uinieren que lo uuestro ouieren de heredar pora dar pora uender pora empennar pora
camiar pora enagenar e pora fazer dellos todo lo que uos quisieredes como de lo uuestro mismo. Et mando e defiendo
firmemientre que ninguno non sea osado de hir contra esta carta deste mio donadio nin de quebrantarla nin
de minguarla en ninguna cosa ca qualquiere que lo fiziesse aurie mi hira e pecharmie en coto mill morauedis e
a uos o a quien uuestra uoz touiesse todo el danno doblado. E por que este mio donadio sea mas firme e mas estable mande
seellar esta carta con mio seello de plomo. Fecha la carta en Seuilla por mandado del rey XXV dias andados
del mes de dezembre en era de mill e dozientos e nonaenta e vn anno.
Aluar Garcia de Fromesta la escriuio el anno segundo que el rey don Alfonso regno.
Connoscida cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren como yo don Alfonso por la gracia
de Dios rey de Castiella de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia
e de Jahen do e otorgo a uos Diago Royz canonigo de la eglesia de Sancta Maria de
Seuilla en el aldea que dizen Aliubayan veinte arançadas de oliuar e de figueral del heredamiento
que hy a e que ayades uuestra parte de todo lo al que hy ouiere assi de uinnas como de huertas
como de molinos como de casas como de heredat de pan a la razon deste heredamiento que uos yo
do e que he dado a los otros que he heredado en esta aldea sobredicha. E do uos cinco iugadas
de bueyes de heredat pora pan a anno e uez en termino de Faznalcaçar. E este heredamiento
sobredicho uos do e uos otorgo que lo ayades libre e quito por iuro de heredat pora siempre
iamas pora uos e pora quantos de uos uinieren que lo uuestro ouieren de heredar pora dar pora uender
pora enpennar pora camiar pora enagenar e pora fazer dello todo lo que uos quisieredes como
de lo uuestro mismo. Et mando e defiendo firmemientre que ninguno non sea osado de uenir contra
esta carta deste mio donadio nin de quebrantarla nin de minguarla en ninguna cosa ca qualquier
que lo fiziesse aurie mi yra e pecharmie en coto mil morabedis e a uos o a quien uuestra boz
touiesse todo el danno doblado. Et por que esta carta deste mio donadio sea mas firme
e mas estable mandela seellar con mio seyello de plomo. Fecha la carta en
Seuilla por mandado del rey xxvi dias andados del mes de deziembre en era de
mil e dozientos e nouaenta e vn anno. Johan Perez de Segouia la escriuio por mandado
del arcidiano maestre Ferrando notario del rey el anno segundo que el rey don
Alfonso regno.
Connoscida cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la
gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuillia de
Cordoua de Murcia e de Jahen do e otorgo a Pedro Ferrandez que fue iudio e que se torno
christiano una tienda en Seuillia que se tiene con la eglesia de Sancta Maria la Mayor e esta
tienda es la primera que se tiene con la puerta por que omne entra a la eglesia de parte del
Alcaçeria a la mano siniestra. Et esta tienda sobredicha le do e le otorgo que la aya libre
e quita por iuro de heredad pora siempre iamas pora el e pora sus fiios e pora sus nietos
e pora quantos del uinieren que lo ouieren de heredar pora dar pora uender pora empenar pora
camiar pora enagenar e pora fazer dela todo lo que el quisiere cuemo de lo suyo mismo. Et
mando e defiendo firmemientre que ninguno non sea osado de yr contra esta carta deste mio
donadio nin de quebrantarla nin de minguarla en ninguna cosa ca qualquiere que lo fiziesse aurie
mi yra e pecharmie en coto mil morauedis e a el o quien su boz touiesse todo el danno doblado.
Et por que este mio donadio sea mas firme e mas estable mande seellar esta carta con
mio seello de plomo. Fecha la carta en Seuillia por mandado del rey xxvi dias andados del
mes deziembre en era de mil e dozientos e nouenta e vn anno. Johan Perez de Berlanga la
fizo por mandado del arçidiagno maestre Ferrando notario del rey el anno segundo
que el rey don Alfonso regno.
Connosçuda cosa sea a quantos esta carta uieren como yo don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella
de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia et de Jahen en uno con la
reyna donna Yolant mi mugier et con mi fiia la infante donna Berenguella do et otorgo a uos don
Remondo obispo de Segouia et a uos arcidiano maestro Fernando mio notario aquellos molinos
que son en Guadayra que dizien en tiempo de moros Reha Alquinina cabo Gezira Faxequit de que fuestes
tenedores desque Seuilla fue de christianos et son entre los molinos del almoxerife don Mayr et
los que solien tener Pedro Perez e Martyuannes. Et estos molinos uos do et uos otorgo con sus entradas
e con sus salidas e con sus pertenencias assi commo las ouieron en tiempo de moros et commo las departiestes
uos obispo et Pedro Blasco el Adalil e Fernand Seruicial por mio mandado. Et lo que perteneçe
a estos molinos que fue en tiempo de moros destos molinos es esto: daquent el agua commo entra la carrera
derechamientre al molino de las tapias adentro a man siniestra Guadayra arriba el pradal que es entre las tapias
es todo de los molinos fata el forado que es en las tapias por o salle el arroyo que uiene por el alcantariella
mayor de Machar Abnelget. et deste lugar departe con Machar Abnelget commo ua el arroyo arriba fata la
alcantariella mayor e desdel alcantariella commo uiene la carrera a los molinos del almoxerife don Mayr
de parte allent el rio del lugar o fue fecho el moion sobrel molino cabo el calze et trauiessa en sosquino partiendo
con la tierra de Fixcar fata la madre del ryo de Guadayra fata la figuera o fue fecha la cruz destes
lugares ayuso entre amas las aguas fata o se ayuntan amas las aguas es del molino. Et esto todo uos do
et uos otorgo que lo ayades uos amos por meatad libres e quitos por iuro de heredat pora siempre iamas et pora uos
et pora quantos lo uuestro ouieren de heredar pora dar e pora uender e pora empennar e pora camiar e pora enagenar
e pora fazer dellos todo lo que uos quisieredes commo de lo uuestro mismo. Et mando e defiendo firmemientre que nenguno
non sea osado de uenir contra esta carta deste mio donadio nin de crebantarla nin de menguarla en nenguna
cosa que qualquier que lo fiziesse aurie mi yra et pecharmie en coto mill morauedis et a uos o a quien
uuestra boz touiesse todo el danno duplado. Et por que esta carta deste mio donadio sea mas firme e mas estable
mandela seellar con mio seello de plomo. Fecha la carta en Seuilla por mandado del rey don Alfonso xxvii
dias andados del mes de deziembre en era de mill CC.LXXXXI anno. Johan Perez de Segouia la escriuio
por mandado del arcidiano maestro Fernando notario del rey el anno segund que el rey don Alfonso regno.
Connoscida cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren como yo don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de
Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia e de Jahen do e otorgo a uos don Pedro Yuanes raçionero de la eglesia de Santa Maria de Seuilla en ell aldea
que dizen Aliubayan xv arançadas de oliuar e de figueral e del heredamiento que hy a e que ayades uuestra part de todo lo al que hy ouiere assi de vinnas
como de h(y)uertas como de molinos como de casas como deredat de pan a la razon deste heredamiento que uos di e que he dado a los otros que he heredado en
esta aldea sobredicha. Et do uos quatro yugadas de bues deredat pora pan anno e uez en Hutrera termino de Façalcaçar. Et este heredamiento
uos do e uos otorgo que lo ayades libre e quito por iuro deredat pora siempre Jamays pora uos e pora quantos de uos uinieren que lo uuestro
ouieren deredar pora dar pora uender pora empennar pora camiar pora enagenar pora fazer delo todo lo que uos quisieredes como de lo uuestro mismo.
Et mando e defiendo firmemientre que nenguno non sea osado de uenir contra esta carta deste mio donadio nin de quebrantarla nin de menguarla
en nenguna cosa que qualquier que lo fiziesse aurie mi yra e pecharmie en coto mil morauedis e a uos o a quien uuestra boz touiesse todo el danno
doblado. Et por que esta carta deste mio donadio sea mas firme e mas estable mandela seellar con mio seello de plomo. Fecha la carta
en Seuilla por mandado del Rey xxviiii dias andados del mes de deziembre en era de mil e dozientos e nouaenta e un anno.
Johan Perez de Segouia la escriuio por mandado del arcidianno maestre Ferrando notario del rey el anno segundo que el Rey don
Alfonso regno.
Connoscida cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don
Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de
Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia e de Jahen do e otorgo a uos Micolas
de la Torre de Oro aquel forno de que uos sodes tenedor que es en barrio de Francos a la collation
de Sancta Maria de Seuilla. E a por linderos de las dos partes casas de Pere
de Girona e de la otra parte casas de don Johan Barral e por delant la cal del Rey.
E este forno sobredicho uos do e uos otorgo que cuega e que uos siruades del a toda
uuestra guisa e que lo ayades libre e quito por iuro de heredat pora siempre iamas pora
uos e pora uuestros fiios e pora uuestros nietos e pora quantos de uos uinieren que lo uuestro
ouieren de heredar pora dar pora uender pora empennar pora camiar pora enagenar
e pora fazer del todo lo que uos quisieredes cuemo de lo uuestro mismo. Et mando e
defiendo firmemientre que ninguno non sea osado de yr contra esta mi carta deste mio
donadio nin de quebrantarla nin de minguarla en ninguna cosa que qualquiere que lo
fiziesse aurie mi yra e pecharmie en coto mil morauedis e a uos o a quien uuestra boz
touiesse todo el danno doblado. Et por que este mio donadio sea mas firme e mas
estable mande seellar esta carta con mio seello de plomo. Fecha la carta en Seuilla
por mandado del Rey xxviiii dias andados del mes de deziembre en
era de mil e dozientos e nonaenta e vn anno.
Aluar Garcia de Fromesta la escriuio
el anno segundo que el rey don Alfonso regno.
Conoscida cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren como yo don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia
e de Jaen en uno con la reyna donna Yolant mi mugier e con mi fiia infante dona Berenguella do e otorgo al conceio de Baeça por mucho seruicio que fizieron al rey don Ferrando mio
padre e a mi e faran cabadelant que aya por aldea Arquiellos la que tome al conceio de Vbeda quando di por aldeas a Vbeda a Sant Esteuan e a Cabra. Et otrossi do Reçena por aldea al conceio de
Baeça. Et mando que estas aldeas que las aya el conceio de Baeça pora siempre iamas con montes con fuentes con rios con pastos con entradas con sallidas e con todos sus derechos assi como los deuen
auer. E dogelas en tal manera que las tengan bien pobladas. Et mando e defiendo firmemientre que ninguno non sea osado de yr contra este priuilegio deste mio donadio nin de quebrantarle nin de minguarle en ninguna cosa ca qualquiere
que lo fiziesse aurie mi ira e pecharme ie en coto mill morauedis e a ellos todo el danno doblado. Et por que este mio donadio sea mas firme e mas estable mande seellar este priuilegio con mio seello de plomo. Fecha la carta en Toledo
por mando del rey ueynte dias andados del mes de febrero en era de mill e dozientos e nonaenta e dos annos. Et yo sobredicho rey don Alfonso regnant en uno con la reyna donna Yolant mi mugier en Castiella
en Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murçia en Jaen en Baeça en Badaioz e en el Algarue otorgo este priuilegio e confirmolo. Don Alfonso de Molina la confirma. Don Frederic la conf. Don Enrric
la conf. Don Manuel la conf. Don Ferrando la conf. Don Felip electo de Seuilla la conf. Don Sancho electo de Toledo la conf. Don Johan arçobispo de Santiague la conf.
Don Aboabdille aben Naçar rey de Granada uassallo del rey la conf. Don Mahomat aben Mahomat aben Hut rey de Murçia vassallo del rey la conf. Don Aben Mahfot rey de Niebla vassallo del rey la confirma.
Don Aparicio obispo de Burgos la conf.
Don Rodrigo obispo de Palençia la conf.
Don Remondo obispo de Segouia la conf.
Don Pedro obispo de Siguença la conf.
Don Gil obispo Osma la conf.
Don Mathe obispo de Cuenca la conf.
Don Benito obispo de Auila conf.
Don Aznar obispo de Calahorra la conf.
Don Lop electo de Cordoua la conf.
Don Adam obispo de Plazencia la conf.
Don Pascual obispo de Jaen conf.
Don frey Pedro obispo de Cartagena la conf.
Don Fernant Ordonnez maestre de
Calatraua conf.
Don Nunno Gonçaluez la conf.
Don Alfonso Lopez la conf.
Don Rodrigo Gonçaluez la conf.
Don Symon Royz la conf.
Don Alfonso Tellez la conf.
Don Fernant Royz la conf.
Don Pedro Nunnez la conf.
Don Nunno Guillem la conf.
Don Pedro Guzman la conf.
Don Rodrig Aluarez la conf.
Don Ferrant Garcia la conf.
Don Diago Gomez la conf.
Don Gomez Royz la conf.
Don Gaston bizcomde de Beart la conf.
Don Guy bizcomde de Limoges la conf.
Don Diego Lopez de Haro alferez del rey la confirma
Don Juan Garcia mayordomo de la corte del rey la confirma
La eglesia de Leon uaga la conf.
Don Pedro obispo de Ouiedo la conf.
Don Pedro obispo de C'amora la conf.
Don Pedro obispo de Salamanca la conf.
Don Pedro obispo de Astorga la conf.
Don Leonart obispo de Cibdat la conf.
Don Migael obispo de Lugo la conf.
Don Johan obispo de Orens la conf.
Don Gil obispo de Tuy la conf.
Don Johan obispo de Mendonnedo la conf.
Don Pero Dominguez electo de Coria la conf.
Don frey Robert obispo de Silue la conf.
Don Pelay Perez maestro de la Orden
de Santiague la conf.
Don Rodrigo Alfonso la conf.
Don Martin Alfonso la conf.
Don Rodrigo Gomez la conf.
Don Rodrigo Frolaz la conf.
Don Ferrant Yuannez la conf.
Don Johan Perez la conf.
Don Martin Gil la conf.
Don Andreo perteguero de Santiago la conf.
Don Gonçaluo Rodriguez la conf.
Don Rodrigo Rodriguez la conf.
Don Aluar Diaz la conf.
Don Pelay Perez la conf.
Ferrant Gonçaluez merino mayor de Castiella conf.
Garci Suarez merino mayor del regno de Murçia la conf.
Gonçaluo Morant merino mayor de Leon la conf.
Roy Suarez merino mayor en Gallizia la conf.
Roy Lopez de Mendoça almirage de la mar la conf.
Sancho Martinez de Xodar adelantado en la frontera la conf.
Maestre Ferrand notario en Castiella la conf.
Don Martin Ferrandez notario en Leon la conf.
Aluar Garcia de Fromesta la escriuio el anno segundo que el rey don Alfonso regno.
Connoscida cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios rey de
Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia e de Jahen do e otorgo al conceio
de Cordoua a los que agora son e seran daqui adelante pora siempre iamas quinientos morauedis cadanno pora
labrar los muros de la villa de Cordoua e pongolos que los ayan cadanno en el mio pecho que me
an a dar los moros del aliama de Cordoua. Et mando a los moros de la sobredicha aliama que gelos
den cadanno por la Sant Migael assi como los dauan a mi. Et mando e defiendo firmemientre que ninguno
non sea osado de yr contra esta carta deste mio donadio nin de crebantarla nin de minguarla
en ninguna cosa ca qualquiere que lo fiziesse aurie mi yra e pecharmie en coto mil morauedis
et a ellos todo el danno doblado. Et por que este mio donadio sea mas firme et mas estable
mande seellar esta carta con mio seello de plomo. Fecha la carta en Toledo por mandado
del rey .xviii. dias andados del mes de março en era de mil e dozientos e nouaenta e dos
annos. Aluar Garcia de Fromesta la escriuio el anno segundo que el rey don
Alfonso regno.
Connoscida cosa sea a todos quantos esta carta uieren como yo don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia e de
Jahen en uno con la reyna donna Yolant mi mugier e con mi fiia la infante donna Berenguella por sabor que he de fazer bien e merced a todo el conceio de la noble cibdat de Seuilla
e de leuarlos adelante e de acrecerlos en sus bienes e por onrra del muy noble e much onrra(n)do Rey don Ferrando mio padre que yaze hy soterrado doles e otorgoles todos los mios molinos que he en Seuilla los
que son en la azequia de la montanna de Alcala de Guadayra fata dentro en Guadalquibir pora siempre iamas con sus entradas e con sus sallidas e con sus pertenencias e con todos sus derechos. Et estos molinos son
los nueue poblados e los cinco derribados. Et dogelos en tal manera que ellos son tenudos pora siempre por estos molinos de fazer uenir el agua de los cannos a los nuestros palaçios del Alcazar de Seuilla e a las
nuestras cozinas e a la huerta mayor del mio Alcaçar e a la huerta dAben Ahofar tanta quanta ouiere mester de las tapias adentro e que fagan otrossi uenir el agua assi como solie venir en tiempo de moros a dos fuentes en Seuilla a aquellas sennaladamientre
do la ha de traer Miçero Caxico e an de tener omnes e tablas e estopas e todo lo que ouieren menester pora guardar las puertas de la villa e la villa de las abenidas del ryo que non ?? en la villa ?? danno nenguno. Et
por todas estas cosas que an de fazer pora siempre a su cuesta e a su mission asi como dicho es doles e otorgoles estos molinos que los ayan depues de los dias de Micero Caxico que los ha de tener pora conplir este pleyto mismo pora fazer dellos e
en ellos todo lo que quissieren como de lo suyo. E mando e defiendo firmemientre que ninguno non sea osado de hir contra este priuilegio deste mio donadio nin de quebrantarle nin de minguarle en ninguna cosa ca qualquiere que lo fiziesse aurie
mi hira e pecharmie en coto mill morauedis e a ellos todo el danno doblado. Et por que este mio donadio sea mas firme e mas estable mande seellar este priuilegio con mio seello de plomo. Fecha la carta en Toledo por mandado del rey
xxii dias andados del mes de março en era de mill e dozientos e nonaenta e dos annos. Et yo sobredicho Rey don Alfonso regnant en uno con la Reyna donna Yolant mi mugier en Castiella
en Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murcia en Jahen en Baeça en Badalloz e en el Algarue otorgo este priuilegio e confirmolo. Don Alfonso de Molina la conf. Don Frederic la confirma.
Don Enrric la conf. Don Manuel la confirma. Don Ferrando la conf. Don Felip electo de Seuilla la confirma. Don Sancho electo de Toledo la confirma.
Don Johan arçobispo de Santiago la confirma.
Don Aboabdille aben Naçar rey de Granada uassallo del rey la conf. Don Mahomat aben Mahomat aben Hut rey de Murcia uassallo del rey la conf. Don Aben Mahfot rey de Niebla uassallo del rey la conf.
Don Gaston bizcomde de Beart uassallo del rey la conf.
Don Gui bizcomde de Limoges uassallo del rey la conf.
Don Aparicio obispo de Burgos la conf.
Don Rodrigo obispo de Palencia la conf.
Don Remond obispo de Segouia la conf.
Don Pedro obispo de Siguença la conf.
Don Gil obispo de Osma la conf.
Don Mathe obispo de Cuenca la conf.
Don Benito obispo de Auila la conf.
Don Aznar obispo de Calahorra la conf.
Don Lop electo de Cordoua la conf.
Don Adam obispo de Plazencia la conf.
Don Pascual obispo de Jahen la conf.
Don frey Pedro obispo de Cartagena la conf.
Don Ferrand Ordonnez maestre de la
Orden de Calatraua la conf.
Don Nunno Gonzalez la conf.
Don Alfonso Lopez la conf.
Don Rodrigo Gonzalez la conf.
Don Symon Royz la conf.
Don Alfonso Tellez la conf.
Don Ferrand Royz la conf.
Don Pedro Nunnez la conf.
Don Nunno Guillem la conf.
Don Pedro Guzman la conf.
Don Rodrigo Aluarez la conf.
Don Ferrand Garcia la conf.
Don Alfonso Garcia la conf.
Don Diego Gomez la conf.
Don Gomez Royz la conf.
Don Diego Lopez de Faro alfierez del rey la conf.
Don Juan Garcia mayordomo de la corte del rey la conf.
La Eglesia de Leon uaga.
Don Pedro obispo de Ouiedo la conf.
Don Pedro obispo de C'amora la conf.
Don Pedro obispo de Salamanca la conf.
Don Pedro obispo de Astorga la conf.
Don Leonart obispo de Cibdat la conf.
Don Migael obispo de Lugo la conf.
Don Johan obispo de Orens la conf.
Don Gil obispo de Tuy la conf.
Don Johan obispo de Mendonnedo la conf.
Don Pero Dominguez electo de Coria la conf.
Don frey Roberth obispo de Silue la conf.
Don Pelay Perez maestre de la Orden de
Santiago la conf.
Don Rodrigo Alfonso la conf.
Don Martin Alfonso la conf.
Don Rodrigo Gomez la conf.
Don Rodrigo Frolaz la conf.
Don Johan Perez la conf.
Don Ferrand Yuanes la conf.
Don Martin Gil la conf.
Don Andreo pertiguero de Sanctiago la conf.
Don Rodrigo Rodriguez la conf.
Don Aluar Diaz la conf.
Don Pelay Perez la conf.
Don Diego Lopez Salcedo merino mayor de Castiella la conf.
Garci Suarez merino mayor del regno de Murcia la conf.
Maestre Ferrando notario en Castiella la conf.
Roy Lopez de Mendoça almiralle de la mar la conf.
Sancho Martinez de Xodar adelantado de la frontera la conf.
Garci Perez de Toledo notario de la frontera e del Andaluzia la conf.
Gonçaluo Morant merino mayor de Leon la conf.
Roy Suarez merino mayor de Gallizia la conf.
Don Martin Ferrandez notario en Leon la conf.
Aluar Garcia de Fromesta la escriuio el anno segundo que el rey don Alfonso regno.
Connoscida cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren como yo don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jaen en uno con la reyna donna
Yolant mi mugier e con mi fiia la infante donna Berenguella porque el muy noble e mucho alto e mucho onrrado e bienauenturado rey don Ferrando mio padre gano Cordoua e fizo e heredo la eglesia de Cordoua
e fizo y mucho bien e mucha merced e porque yo fui con el en ganarla e en heredarla e porque he uoluntad de leuarla adelante e por amor de don Lope Perez electo dessa misma eglesia que fue criado de la reyna donna Beatriz mi madre e
mio clerigo e por alma del rey mio padre e de la reyna donna Beatriz mi madre e por salut de la mia do e otorgo a don Lope Perez por essa misma gracia electo de Cordoua e al cabildo desse mismo logar e a todos sus successores que despues
dellos uinieren que todos los iudios e los moros que compraron o compraren heredades de christianos en todo el obispado de Cordoua que den el diezmo cumplidamientre a la eglesia assi como lo auien a dar los christianos si lo touiessen. Et de
las heredades todas que arrendaren de los christianos que den los sennores de las heredades el diezmo del arrendamiento que dend leuaren. Et si algunas casas ouieren de los christianos daqui adelante que den aquel derecho que darien los christianos por las casas si las touiessen. Et si compraren algunas fueras
del banno que solien algun derecho dar a la eglesia que lo den assi como lo solien dar por las casas los que las auien. Et mando que los christianos diezmen complidamientre de pan e de vino e de azeyte e de yeguas e de vacas e de todo ganado e de colmenas e de las 
que son heredades e del montadgo que ellos ouieren en los logares que lo an de tomar segund dizen las mis cartas de las mis posturas e de queso e de lana e de ortaliza de las huertas e de los fructos de los arboles e de todas las otras cosas que diezman en Toledo e en su termino sacada
ende la tienda que dio el rey mio padre a los alcaldes que non den diezmo della. Et mando que adelantado nin iuez nin alcalde nin merino nin otro omne ninguno non entre en las villas nin en las heredades nin en las casas nin en las tiendas nin en ningunas casas de
la eglesia nin de obispo nin de los canonigos por omezillo nin por pecho nin por fonsadera nin por otra calonna qualquiere que sea sacadas ende aquellas cosas que yo mande fazer por mi carta abierta a mio adelantado mayor de la frontera en las villas e en los castiellos e en los
logares de la eglesia e del obispo e de los canonigos e de las ordenes e saluos los priuilegios e las cartas del rey mio padre e las mias que tienen los de Cordoua en todas cosas. Et mando e defiendo que ninguno non sea osado de yr contra este priuilegio deste mio donadio nin de
quebrantarlo nin de minguarlo en ninguna cosa ca qualquiere que lo fiziesse aurie mi ira e pecharmie en coto mill morauedis e a ellos todo el danno doblado. Et por que este mio donadio sea mas firme e mas estable mande seellar este priuilegio con mio seello de plomo.
Fecha la carta en Toledo por mandado del rey veynt e ocho dias andados del mes de março en era de mill e dozientos e nonaenta e dos annos. Et yo sobredicho rey don Alfonso regnant en uno con la reyna donna Yolant mi mugier en Castiella
en Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murcia en Baeça en Badalloz e en el Algarue otorgo este priuilegio e confirmolo. Don Alfonso de Molina la confirma. Don Frederic la conf. Don Enrique la conf. Don Manuel la conf.
Don Ferrando la conf.
Don Felipp electo de Seuilla la conf.
Don Sancho electo de Toledo la conf.
Don Johan arçobispo de Sanctiago la conf.
Don Aboabdille aben Nazar rey de Granada vassallo del rey la conf.
Don Mahomat aben Mahomat aben Hut rey de Murcia vassallo del rey la conf.
Don Aben Mahfot rey de Niebla vassallo del rey la conf.
Don Gaston bizcomde de Beart vassallo del rey la conf.
Don Guy bizcomde de Limoges vassallo del rey la conf.
Don Aparicio obispo de Burgos la conf.
Don Rodrigo obispo de Palenzia la conf.
Don Remondo obispo de Segouia la conf.
Don Pedro obispo de Siguença la conf.
Don Gil obispo de Osma la conf.
Don Mathe obispo de Cuenca la conf.
Don Benito obispo de Auila la conf.
Don Aznar obispo de Calahorra la conf.
Don Lope electo de Cordoua la conf.
Don Adam obispo de Placenzia la conf.
Don Pasqual obispo de Jahen la conf.
Don frey Pero obispo de Carthagena la conf.
Don Ferrando Ordonnez maestre de la Orden de Calatraua la conf.
Don Nunno Gonçaluez la conf.
Don Alfonso Lopez la conf.
Don Rodrigo Gonçaluez la conf.
Don Symon Royz la conf.
Don Alfonso Tellez la conf.
Don Ferrand Royz de Castro la conf.
Don Pero Nunnez la conf.
Don Nunno Guillem la conf.
Don Pero Guzman la conf.
Don Rodrigo Alvarez la conf.
Don Diago Gomez la conf.
Don Ferrand Garcia la conf.
Don Alfonso Garcia la conf.
Don Diago Royz la conf.
Don Diag Lopez de Faro alferez del rey la conf.
Don Johan Garcia maiordomo de la corte del rey la conf.
La eglesia de Leon vaga.
Don Pero obispo de Ouiedo la conf.
Don Pero obispo de C'amora la conf.
Don Pero obispo de Salamanca la conf.
Don Pero obispo de Astorga la conf.
Don Leonard obispo de C'ibdad la conf.
Don Migael obispo de Lugo la conf.
Don Johan obispo de Orens la conf.
Don Gil obispo de Tuy la conf.
Don Johan obispo de Mendonnedo la conf.
Don Pero Dominguez electo de Coria la conf.
Don frey Robert obispo de Silue la conf.
Don Pelay Perez maestre de la Orden de Sanctiago la conf.
Don Rodrigo Alfonso la conf.
Don Martin Alfonso la conf.
Don Rodrigo Gomez la conf.
Don Rodrigo Frolaz la conf.
Don Johan Perez la conf.
Don Ferrand Yuannez la conf.
Don Martin Gil la conf.
Don Andreo perteguero de Sanctiago la conf.
Don Rodrigo Rodriguez la conf.
Don Aluar Diaz la conf.
Don Pelay Perez la conf.
Diago Lopez de Salzedo merino mayor de Castiella la conf.
Don Garci Suarez merino mayor del regno de Murcia la conf.
Gonzalvo Morant merino mayor de Leon la conf.
Roy Suarez merino mayor de Gallizia la conf.
Roy Lopez de Mendoça almirage de la mar la conf.
Sancho Martinez de Xodar adelantado de la frontera la conf.
Maestre Ferrando notario en Castiella la conf.
Garcia Perez de Toledo notario de la frontera e del Andaluzia la conf.
Don Martin Ferrandez notario en Leon la conf.
Aluar Garcia de Fromesta la escriuio el anno segundo que el rey don Alfonso regno.
Connosçuda cosa sea a todos los omnes que esta carta vieren como yo don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de
Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia e de Jahen con grant sabor que he de fazer bien e mercet
al conceio de la noble cibdat de Seuilla doles e otorgoles que todo uezino de Seuilla o de su termino que ayan poder de comprar heredades de
los moros que moran en las villas e en los castiellos que les yo di por termino con mis cartas plomadas todauia uendiendogelo el moro
cuyo fuere a su plazer. Et mando que la compra que se fiziere desta guisa que uala pora siempre. Et mando e defiendo que ninguno non
sea osado de yr contra esta carta nin quebrantarla nin de minguarla en ninguna cosa ca qualquiere que lo fiziesse aurie mi ira e pecharmie
en coto mill morauedis e a ellos todo el danno doblado. Et por que esta carta sea mas firme e mas estable mandela seellar
con mio seello de plomo. Fecha la carta en Toledo por mandado del rey veynt e ocho dias andados del mes de março en era
de mill e dozientos e nonaenta e dos annos. Aluar Garcia de Fromesta la escriuio el anno segundo que el rey don Alfonso regno.
Connosçuda cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia e de Jahen vi un priuilegio del rey don Ferrando
mio padre fecho en esta guisa: Connoscida cosa sea a quantos esta carta uieren cuemo sobre contienda que auien el Maestre e la Orden de Calatraua con el conceio de Jahen sobre los terminos de Jahen e de Martos e sobre los terminos de Jahen e
de Locouin uinieron el maestro de Calatraua e sos freyres e omnes bonos del conceio de Jahen ante mi don Ferrando por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia et de Jahen
E el Maestro e la Orden de Calatraua mostraronme priuilegios que les yo auia dado sobre aquellos terminos e pidieronme mercet que les touiesse aquellos priuilegios. E los de Jahen pidieronme mercet que los terminos de Jahen que los diesse a Jahen e los
terminos de Martos que los diesse a Martos e los terminos de Locouin que los diesse a Locouin. E yo por sacar contienda de entre ellos fuy a aquellos logares e andudelos todos por mio pie et fiz fincar moiones en estos logares que dize este priuilegio
andando comigo el maestro de Calatraua e sus freyres e omnes bonos por el conceio de Jahen. E los fitos que yo pus son estos: En la cabeça donde aparece Alcala donde mingua la sierra es el primero fito. E en la sierra mas alta que esta entre Susanna e Locouin fata un
oteruelo que esta en cabo de la sierra es el otro fito. E assi como descende el agua e assi como sube a la cabeça que subio el rey es el otro fito. E assi como uiene por somo del alcor fata el otero gordo sobre las cueuas o desbarataron a Pascual Porquerizo es el otro fito. E assi como
ua en derecho fata la cabeça o fueron desbaratados los Gazules en somo del otero es el otro fito. E assi como ua el alcor arriba fata el portiello que descende un senderuelo pequenno assi cuemo uierten las aguas contra Jahen es de Jahen e assi cuemo uierten las aguas contra Caztalliella
es de Caztalliella. E en somo de una matiella pequenna carrascosa es el otro fito. E el otro fito es en la cauada que esta en la penna entre amas las sierras altas que esta en derecho de la Cabeça de los Gazules que uenga a moion cubierto. E assi como ua al otro otero
alto de las pennas que estan sobre el otero gordo que esta sobre Gimilena e assi como descende a esse mismo otero gordo que esta sobre Gimilena es el otro fito. E assi como descende al atalaia nueua que fizo don Esidro que esta contra la Torre del Campo que essa torre es el otro fito. E
assi cuemo uiene el cerro e uierten las aguas fata la cabeçuela carrascosa que esta en medio del ual es el otro fito. E assi como ua el fito que fizo el rey que esta sobre la Torre del Carnicero e ua al otro fito que es en la penniella que esta cabo del pozo entre la Torre de Gil Alfonso e la Torre
del Hospital e ua al otro fito que esta en somo de la cabeça que esta en derecho del alamo de la fuente de la Torre de Gil Altonso e ua al otro fito o esta una gran piedra blanca e un maiano uieio que esta entre la Torre de Gil Alfonso e el Villar de don Pardo e ua al otro fito
que esta cabo del era et cabo de la carrera que ua a la Torre del Berrueco. Et deste fito del era assi como ua a moion cubierto al fito que es entre las Torres de Auençala e el Uillar de don Pardo. E este fito fiz yo fincar en tal logar que mande partir el termino ques de la primera casa del Uillar
de don Pardo contra las Torres de Auençala e de la primera casa de las Torres de Auençala contra el Villar de don Pardo mandelo partir por soga e mande que fincassen las dos partes del termino de las Torres de Auençala e la tercera al Villar de don Pardo et fiz hy poner
el fito sobredicho. Et deste fito assi como ua derecho a moion cubierto al rio Salado et hy es el postrimero fito. E con abenencia et con plazer de amas las partes e sin premia ninguna de la una parte e la otra parti assi estos terminos. E do e otorgo al conceio de Jahen
contra Jahen por estos logares que yo mismo moione e de los terminos que son destos mismos moiones contra Martos e contra Locouin que finque a Martos e ha Locouin pora la Orden de Calatraua. E mando que los de Jahen que non corten nin pascan en termino de Martos nin de Locouin
et los de Martos e de Locouin que non corten nin pascan en termino de Jahen. E qualesquier que lo fiziessen que pechen a los otros cinco morabedis e el danno doblado. E mando que ayan cada unos sos aguas. E por Susanna e por C'afra e veynte iugadas de bues que auiedes uos
el maestro de Calatraua e la Orden en Ariona e por el quinto de la renda que auiedes en Ariona que me diestes de uuestra bona uoluntad e sin premia ninguna do e otorgo a uos don Ferrant Ordonnez maestro de la caualleria de la Orden de Calatraua e a los otros maestros
que uernan despues de uos e al conuento dessa misma orden a los que son agora e a los que uernan depues dellos C'ambra por camio con todos sus terminos e con sus entradas e con sus sallidas e con montes e con rios et con fuentes et con pastos et con logares yermos
e poblados assi cuemo nunqua meiores los ouo en tiempo de moros. E yo retengo pora mi et pora mio sennorio aquellos derechos en C'ambra cuemo los he en los otros logares e en las otras uillas de la Orden de Calatraua. E uos maestro e la Orden de Calatraua
auedes a tener a los moros de C'ambra el fuero que les yo di e les otorgue por mi carta. E todo esto uos do e uos otorgo assi cuemo sobredicho es que lo ayades libre e quito pora siempre iamas por iuro de heredat pora dar o pora uender o pora enpennar o pora cambiar o pora
fazer dello todo lo que quisieredes cuemo de lo uuestro. E ninguno que esta mi carta crebantare nin menguare en ninguna cosa aya la ira de Dios e la mia e peche a mi o al rey que regnare depues de mi en Castiella mill morabedis en coto e a uos maestro e a la Orden de Calatraua
a los que agora sodes e a los que uernan despues de uos todo el danno doblado. Facta carta apud Sibillam rege exprimente xxvi die aprilis era m.cc.lxxx nona anno tercio quo dominus rex Ferrandus felix semper et uictor cepit Hyspalim nobilissimam ciuitatem Et yo sobredicho
rey don Alfonso regnant en uno con la reyna donna Yolant mi mugier e con mi fiia la infante donna Berenguella en Castiella en Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murcia en Jahen en Baeça en Badalloz e en el Algarue otorgo este priuilegio e confirmolo. Fecha la carta en
Toledo por mandado del rey xxii dias andados del mes de abril en era de mill e dozientos e nonaenta e dos annos. Don Alfonso de Molina la conf. Don Frederic la conf. Don Henrric la conf. Don Manuel la conf. Don Ferrando la conf.
Don Felipp electo de Seuilla la conf.
Don Sancho electo de Toledo la conf.
Don Johan arçobispo de Sanctyago la conf.
Don Aboadille aben Naçar rey de Granada uassallo del rey la conf.
Don Mahomat aben Mahomat aben Hut rey de Murcia uassallo del rey la conf.
Don Aben Mahfot rey de Niebla uassallo del rey la conf.
Don Gaston bizconde de Beart uassallo del rey la conf.
Don Gui bizconde de Limoges uassallo del rey la conf.
Don Apparitio obispo de Burgos la conf.
Don Rodrigo obispo de Palencia la conf.
Don Remond obispo de Segouia la conf.
Don Pedro obispo de Siguença la conf.
Don Gil obispo de Osma la conf.
Don Mathe obispo de Cuenca la conf.
Don Benito obispo de Auila la conf.
Don Aznar obispo de Calahorra la conf.
Don Lop electo de Cordoua la conf.
Don Adam obispo de Plazencia la conf.
Don Pascual obispo de Jahen la conf.
Don frey Pero obispo de Cartagena la conf.
Don Pero Yuannez maestre de la Orden de Calatraua la conf.
Don Nunno Gonzalez la conf.
Don Alfonso Lopez la conf.
Don Rodrigo Gonzalez la conf.
Don Symon Royz la conf.
Don Alfonso Tellez la conf.
Don Ferrant Royz de Castro la conf.
Don Pero Nunnez la conf.
Don Nunno Guillem la conf.
Don Pero Guzman la conf.
Don Rodrigo Gonzalez el ninno la conf.
Don Rodrigo Aluarez la conf.
Don Diago Gomez la conf.
Don Ferrand Garcia la conf.
Don Alfonso Garcia la conf.
Don Gomez Royz la conf.
Don Diego Lopez de Faro alferez del rey la conf.
Don Juan Garcia mayordomo de la corte del rey la conf.
La eglesia de Leon uaga.
Don Pero obispo de Ouiedo la conf.
Don Pero obispo de Salamanca la conf.
Don Pedro obispo de C'amora la conf.
Don Pedro obispo de Astorga la conf.
Don Leonard obispo de C'ibdad la conf.
Don Migael obispo de Lugo la conf.
Don Johan obispo de Orens la conf.
Don Gil obispo de Tuy la conf.
Don Johan obispo de Mendonnedo la conf.
Don Pero Dominguez obispo de Coria la conf.
Don frey Robert obispo de Silue la conf.
Don Pelay Perez maestre de la Orden de Sanctyago la conf.
Don Rodrigo Alfonso la conf.
Don Martin Alfonso la conf.
Don Rodrigo Gomez la conf.
Don Rodrigo Frolaz la conf.
Don Ferrant Yuannez la conf.
Don Johan Perez la conf.
Don Martin Gil la conf.
Don Andreo perteguero de Sanctyago la conf.
Don Gonçaluo Ramirez la conf.
Don Rodrigo Rodriguez la conf.
Don Aluar Diaz la conf.
Don Pelay Perez la conf.
Diago Lopez de Salzedo merino mayor de Castiella la conf.
Garci Suarez merino mayor del regno de Murcia la conf.
Goçaluo Morant merino mayor de Leon la conf.
Roy Suarez merino mayor de Gallizia la conf.
Roy Lopez de Mendoça almirage de la mar la conf.
Sancho Martinez de Xodar adelantado de la Frontera la conf.
Maestre Ferrando notario en Castiella la conf.
Don Martin Ferrandez notario en Leon la conf.
Garci Perez de Toledo notario de la Frontera e del Andaluzia la conf.
Aluar Garcia de Fromesta la escriuio el anno segundo que el rey don Alfonso regno.
Connosçuda cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren como yo don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia
de Jaen vi carta del rey don Ferrando mio padre fecha en esta guisa: Connosçuda cosa sea a quantos esta carta uieren como yo don Ferrando por la gracia de Dios rey de Castiella e de Toledo
de Leon e de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia e de Jaen otorgo que sobre contienda que auien el maestro don Ferrant Ordonnez et los otros freyres de Calatraua con los de Baena
sobre los terminos de Baena e de Porcuna de Alcabdet et de Albeldin que non los auien connosçudos e que tenien que recibien tuerto unos de otros en entrar los terminos que tenien por
sos mande yo a don Rodrigo Alfonso mio hermano que tomasse moros de Baena omnes buenos e fieles que fuessen sabidores de los terminos por o eran. et mande otrossi a don Ferrand Ordonnez
maestro de Calatraua que tomasse moros de Porcuna e de Alcabdet e de Albendin omnes buenos e fieles e que fuessen sabidores de los terminos por o eran. E los unos e los otros
que los departiessen cada unos por o eran. Et don Rodrigo Alfonso e el maestro de Calatraua por mio mandado e con plazer e con otorgamiento del aliama de Baena tomaron omnes buenos
e fieles de los moros de Baena e de Luc e de Porcuna de Alcabdet e de Albeldin e sabidores de los terminos e fizieronles iurar que dixiessen uerdat por o eran los terminos destas
villas e que los fuessen departir. E fueronlos departir e amoionar por estos logares que aqui dize: el primero moion es so el villar del Allozo el otro moion sobrel villar del Allozo
el otro moion es suso en la cabeça el otro moion es en la cabeça entre los dos valles el otro moion es en la cabeça de Lop Lopes el otro es luego adelante en essa cabeça misma. En
la cabeça de Alturto ha dos moiones a oio de Arroyuelos en la cabeça alta ha otro moion e assi commo descende el lomo ayuso es contral alcornoc otro moion. El otro moion es en fondon
de la cabeça a par del alcornoc. El otro moion es en Poscolar el otro moion es al rio Salado cerca Poscolar el otro moion es como se quitan al rio Saladiello que uiene de Valencihuela
e partelo rio Salado que passa de yuso de la cabeça del Fierro que ua contra Valencihuela el otro moion es do llega la carrera que uiene de Porcuna al arroyo de Valencihuela en una pennuela
entramos los arroyos el otro moion es el arroyo arriba en el Alueriza entre dos pennuelas el otro moion es mas arriba en el forcaio o sse ayuntan los arroyos. El otro moion es el arroyo al
pie de la sierra entre Gimilena e Valencihuela. El otro moion es y luego adelante en el rostro de la sierra el otro moion es los Algibes el otro moion es el atalaya mas alta que
esta entre Gimilena e Valencihuela. El otro moion es so el athalaya de Valencihuela en la Herhuela contra Baena. El otro moion es como ua derecho de la Herhuela contral Portizuelo e la
carrera o se desuia la senda pora Albendin. El otro moion uiene por la carrera que viene al molino de Bendafanin fata que llega en el camino que ua de Albendin pora Castro e esta el moion sobre
la carrera en una penna. El otro moion uiene al Albufera entrel molino de Bendafanin en la cabeça de Morana. El otro moion como ua so el atalaya de Gebalfaro sobre la fuente de
Luxuriel e alli en aquel logar se acaba la particion. Et yo sobredicho rey don Ferrando otorgo que don Rodrigo Alfonso mio hermano me enuio un so cauallero Suer Perez con su carta e el
maestro de Calatraua enuiome Alfonso Garcia comendador de Porcuna con la suya e los moros de Baena enuiaronme omnes buenos de su aliama con carta del aliama e de
so alcayad e de los vieios en que dizie los nombres quales eran e en que enuiaron testimoniar que todos eran pagados de aquella particion que alli acordaron todos e de como lo amoionaron por
estos logares sobredichos et que lo fizieron bien e lealmientre como yo mande. E yo por que uiuan en paz los unos con los otros e que sepan connocer cada unos los terminos quales
son mando e otorgo que como aquellos moros sabidores lo departieron e lo amoionaron assi como sobredicho es que uala assi e que dure por siempre. Facta carta apud Sibillam rege
exprimente xviiii die februarii. Iohannes Dominici scripsit era m.cc nonagesina. Et yo sobredicho rey don Alfonso otorgo esta carta e confirmola.
Fecha la carta en Toledo por mandado del rey veynte e tres dias andados del mes de abril en era de mill e dozientos e nonaenta e dos annos.
Aluar Garcia de Fromesta la escriuio el anno segundo que el Rey don Alfonso regno.
Connosçuda cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuillia
de Cordoua de Murcia e de Jahen e Sennor de toda la Andaluzia en uno con la reyna donna Yolant mi mugier e con mis fiias la Infante donna Berenguella e
la Infante donna Beatriz por grant sabor que he de fazer bien e leuar adelante a la noble çipdat de Seuillia e de enriquecerla e ennoblecerla mas porque es de las mas ondradas e
de las meiores cipdades de Espanna e porque iaze hy enterrado el muy ondrado Rey don Ferrando mio padre que la gano de moros e la poblo de christianos a muy grant loor e a grant seruicio
de Dios e a pro e a onrra de todo christianismo e porque yo fuy con el en ganarla e en poblarla otorgo que aya hy estudio e escuelas generales de latino e de arauigo. Et mando que los
Maestros e los escolares que uinieren hy al estudio que uengan saluos e seguros por todas partes de mios Regnos e por todo mio sennorio con todas sus cosas e que non den portadgo ninguno de sus libros nin de sus cosas
que troxieren pora si e que estudien e uiuan seguramient e en paz en la cipdat de Seuillia. Et mando e defiendo firmemient que ninguno non sea osado de fazerles fuerça nin tuerto nin demas ca qualquiere que lo fiziesse aurie
nuestra yra e pecharmie en coto mill morauedis e a ellos todo el danno doblado. Fecha la carta en Burgos por mandado del Rey xxviii dias andados del mes de deziembre en era de mill e dozientos e nonaenta e dos annos.
Et yo sobredicho rey don Alfonso regnant en uno con la reyna donna Yolant mi mugier e con mis fiias la Infante donna Berenguella e la Infante donna Beatriz en Castiella en Toledo en Leon
en Gallizia en Seuillia en Cordoua en Murcia en Jahen en Baeça en Badalloz e en el Algarue otorgo este priuilegio e confirmolo e mando que uala. El anno que don Odoart fiio primero e heredero del Rey Henrric
de Anglatierra recibio caualleria en Burgos del rey don Alfonso el sobredicho. Don Alfonsso de Molina la conf. Don Frederic la conf. Don Henrric la conf. Don Manuel la conf. Don Ferrando conf.
Don Fellipe electo de Seuillia la conf. Don Sancho electo de Toledo la conf.
Don Johan arçobispo de Sanctyago la conf.
Don Aboabdille aben Naçar Rey de Granada uassallo del rey la conf.
Don Mahomat aben Mahomat aben Hut Rey de Murçia uassallo del Rey la conf.
Don Aben Mahfot Rey de Niebla uassallo del Rey la conf.
Don Aparicio obispo de Burgos conf.
La eglesia de Palencia uaga.
Don Remondo obispo de Segouia conf.
Don Pero obispo de Siguença conf.
Don Gil obispo de Osma conf.
Don Mathe obispo de Cuenca conf.
Don Benito obispo de Auila conf.
Don Aznar obispo de Calahorra conf.
Don Lope electo de Cordoua conf.
Don Adam obispo de Plazencia conf.
Don Paschual obispo de Jahen conf.
Don frey Pedro obispo de Cartagena conf.
Don Pedryuannes maestre
de la Orden de Calatraua conf.
Don Nunno Gonçaluez la conf.
Don Alfonsso Lopez la conf.
Don Rodrigo Gonçaluez la conf.
Don Symon Royz la conf.
Don Alfonsso Tellez la conf.
Don Ferrand Royz de Castro la conf.
Don Pero Nunnez la conf.
Don Nunno Guillem la conf.
Don Pedro Guzman la conf.
Don Rodrigo Gonçaluez el Ninno la conf.
Don Rodrig Aluarez la conf.
Don Ferrand Garcia la conf.
Don Alfonsso Garcia la conf.
Don Diago Gomez la conf.
Don Gomez Royz la conf.
Don Gaston bizcomde de Beart uassallo del Rey la conf.
Don Gui bizcomde de Limoges uassallo del Rey la conf.
Don Martin Ferrandez electo de Leon conf.
Don Pero obispo de Ouiedo la conf.
Don Pero obispo de C'amora la conf.
Don Pero obispo de Salamanca conf.
Don Pero obispo de Astorga la conf.
Don Leonart obispo de Cipdat conf.
Don Migael obispo de Lugo conf.
Don Johan obispo de Orens conf.
Don Gil obispo de Tuy la conf.
Don Johan obispo de Mendonnedo conf.
Don Pero obispo de Coria la conf.
Don frey Robert obispo de Silue conf.
Don Pelay Perez maestre de la
Orden de Sanctyago la conf.
Don Rodrig Alfonsso la conf.
Don Martin Alfonsso la conf.
Don Rodrigo Gomez la conf.
Don Rodrigo Frolaz la conf.
Don Johan Perez la conf.
Don Ferrand Yuannes la conf.
Don Martin Gil la conf.
Don Andreo perteguero de
Sanctyago la conf.
Don Gonçaluo Ramirez la conf.
Don Rodrigo Rodriguez la conf.
Don Aluar Diaz la conf.
Don Pelay Perez la conf.
Diago Lopez de Salzedo merino mayor de Castiella conf.
Garci Suarez merino mayor del regno de Murçia la conf.
Maestre Ferrando notario del Rey en Castiella conf.
Roy Lopez de Mendoça almirage de la mar la conf.
Sancho Martinez de Xodar adelantado de la frontera la conf.
Garci Perez de Toledo notario del Rey en Andaluzia la conf.
Gonçaluo Morant merino mayor de Leon la conf.
Roy Suarez merino mayor de Gallizia la conf.
Suero Perez notario del Rey en Leon la conf.
Johan Perez de Cuenca la escriuio el anno tercero que el rey don Alfonso regno.
Connosçuda cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonsso por la gracia de Dios Rey de Castiella de
Toledo de Leon de Gallizia de Seuillia de Cordoua de Murçia e de Jahen por grant sabor que he de fazer bien a la Eglesia de Seuillia
e de leuarla adelante e por que sea meior seruida e por onrra del muy noble Rey don Ferrando mio padre que yaze hy enterrado
e por su alma e por remission de mios peccados e por que fagan fiesta el dia de Sant Climent do e otorgo al cabildo
de la eglesia de Santa Maria de Seuillia todas las mis tiendas que se tienen con la eglesia que las ayan libres e quitas pora siempre
iamas. Et mando e defiendo que ninguno non sea osado de gelas embargar nin de gelas contrallar ca qual que lo fiziesse aurie mi
yra e pecharmie en coto mill morauedis e a ellos todo el danno doblado. Et por que esta carta sea mas firme mandela seellar con
mio seello de plomo. Fecha la carta en Burgos por mandado del Rey xxx dias andados del mes de deziembre en era de mill e
dozientos e nonaenta e dos annos. Johan Perez de Cuenca la escriuio.
El quarto moion en la fuente del Alamo et va a la fuente de Asaynds. El quinto moion  atrauiesa
la carrera que ua de Cantinnana a Carmona et fata la aluerca de Açihadin e del alberca commo ua et passa por la xara fatal alberca de Palmiella que dizen Fica Benaguis que dizen como vierten las aguas. El sexto moion en el alberca grande de Palmiella
et ua por la xara fata la cabeça alta que esta aquende del cortiio de Adaba que es de Carmona. E aqui feneçe el termino de Carmona segunt parte con Cantinnana et con Brenes. Daqui adelante parte Carmona con Seuilla. El primero moion en la cabeça
alta que esta aquende del cortiio de Adaba e passa el arroyo que dizen Hueyt Almonaçar et ua por medio de la xara entre Arquena que es de Seuilla e entrel cortiio de Adaba que es de Carmona e ua fatal arroyo pedregoso que dizen Hueyt Alcaçachon atrauiessa
el arreçif que ua de Carmona a Seuilla e ua por la xara fatal uillar de la Fueyte de Arnena que es toda de Carmona con todo so termino et ua fasta la carrera que ua de Seuilla a Marchena et como ua la carrera ariba fasta la cannada.
El segundo moion en camino que ua de Seuilla a Marchena en cabo de la cannada et ua la cannada ariba fata la cabeça que dizen Calath Abenemon o començo el primer moion de como parte Carmona con Alcala de Guadayra. Et assi finco
moionado et partido todo termino de Carmona. Et yo sobredicho rey don Alfonso do et otorgo todo este termino assi como es moionado et assi como este priuilegio dize al conceio et a los caualleros de Carmona a los que agora son
et a los que an de uenir pora siempre. Et douoslo libre e quito con montes con fuentes con rios con pastos con cannales con açennas e con quantos molinos son en Guadalquiuir o en Guadaxox o en Guadayra o en qualquiera otro logar que en termino de
Carmona tenga destos moiones adentro fuera ende los molinos que el rey don Ferrando mio padre et yo diemos con cartas plomadas et sacado ende los molinos de so la puente de Guadaxox que yo do a los treynta e vn cauallero en tal
manera como les di el otro heredamiento. Et do et otorgo al conceio de Carmona el montadgo de todo el termino de Carmona. Et do el termino sobredicho al conceio de Carmona con sus entradas et con sus salidas et con todos sos derechos
et con todas sus pertenencias sacado ende todo lo que dio el rey don Ferrando mio padre con sus cartas plomadas e yo con las mias. Et otrossi do et otorgo a todos los caualleros vezinos e pobladores de Carmona que ayan todas las franquezas que
an los caualleros moradores de Seuilla. Et mando e defiendo firmemientre que ninguno non sea osado de yr contra este mio priuilegio nin de quebrantarle nin de minguarle en ninguna cosa ca aquel que lo fiziesse aurie mi yra e pecharmie
en coto mill libras doro. Et por que este priuilegio sea mas firme e mas estable mandelo seellar con mio seello de plomo. Fecha la carta en Sant Fagund por mandado del Rey dos dias andados del mes de abril en era de mill e dozientos
et nonaenta et tres annos en el anno que don Odoart fiio primero e heredero del rey don Henrich de Anglaterra recebio caualleria en Burgos del rey don Alfonso el sobredicho. Et yo el sobredicho rey don Alfonso regnant en uno con
la reyna donna Yolant mi mugier e con mis fiias la infante donna Berenguella e la infante donna Beatriz en Castiella en Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murcia en Jahen en Baeça en Badalloz et en
el Algarue otorgo este priuilegio e confirmolo et mando que uala siempre.
Don Alfonso de Molina la conf.
Don Frederich la conf.
Don Henrich la conf.
Don Manuel la conf.
Don Ferrando la conf.
Don Felip electo de Seuilla la conf.
Don Sancho electo de Toledo e chanceller del rey la conf.
Don Johan arçobispo de Sanctiago la conf.
Don Aboabdille aben Naçar rey de Granada uassallo del rey la conf.
Don Mahomat aben Mahomat aben Hut rey de Murcia uassallo del rey la conf.
Don Aben Mahfot rey de Niebla uassallo del rey la conf.
Don Gaston bizcomde de Beart uassallo del rey la conf.
Don Gui bizcomde de Limoges uassallo del rey la conf.
Don Apparicio obispo de Burgos la conf.
Don Pedro obispo de Palenzia la conf.
Don Remondo obispo de Segouia la conf.
Don Pero obispo de Siguença la conf.
Don Gil obispo de Osma la conf.
Don Matheo obispo de Cuenca la conf.
Don Benito obispo de Auila la conf.
Don Aznar obispo de Calahorra la conf.
Don Lope electo de Cordoua la conf.
Don Adam obispo de Plazencia la conf.
Don Pasqual obispo de Jahen la conf.
Don frey Pero obispo de Carthagena la conf.
Don Per Iuannes maestre de la Orden de Calatraua la conf.
Don Nunno Gonzalez la conf.
Don Alfonso Lopez la conf.
Don Rodrigo Gonzalez la conf.
Don Symon Royz la conf.
Don Alfonso Tellez la conf.
Don Ferrand Royz de Castro la conf.
Don Pedro Nunnez la conf.
Don Nunno Guillem la conf.
Don Pero Guzman la conf.
Don Rodrigo Gonzalez el Ninno la conf.
Don Rodrigo Aluarez la conf.
Don Ferrand Garcia la conf.
Don Alfonso Garcia la conf.
Don Diago Gonzalez la conf.
Don Gomez Royz la conf.
El alferezia del rey uaga.
Don Iuan Garcia mayordomo de la corte del rey la conf.
Don Martin obispo de Leon la conf.
Don Pero obispo de Ouiedo la conf.
Don Suero Perez electo de C'amora la conf.
Don Pero obispo de Salamanca la conf.
Don Pero obispo de Astorga la conf.
Don Leonard obispo de Cibdad la conf.
Don Migael obispo de Lugo la conf.
Don Johan obispo de Orens la conf.
Don Gil obispo de Tuy la conf.
Don Johan obispo de Mendonedo la conf.
Don Pero obispo de Coria la conf.
Don frey Robert obispo de Silue la conf.
Don Pelay Perez maestre de la Orden de Sanctiago la conf.
Don Rodrigo Alfonso la conf.
Don Martin Alfonso la conf.
Don Rodrigo Gomez la conf.
Don Rodrigo Frolaz la conf.
Don Johan Perez la conf.
Don Ferrand Yuannes la conf.
Don Martin Gil la conf.
Don Andreo pertiguero de Sanctiago la conf.
Don Gonçaluo Ramirez la conf.
Don Rodrigo Ramirez la conf.
Don Aluar Diaz la conf.
Don Pelay Perez la conf.
Diago Lopez de Salzedo merino mayor de Castiella la conf.
Garci Suarez merino mayor del regno de Murcia la conf.
Gonçaluo Morant merino mayor de Leon la conf.
Roy Suarez merino mayor de Gallizia la conf.
Roy Lopez de Mendoça almirage de la mar la conf.
Sancho Martinez de Xodar adelantado de la Frontera la conf.
Maestre Ferrando notario del rey en Castiella la conf.
Don Suero Perez electo de C'amora et notario del rey en Leon la conf.
Garci Perez de Toledo notario del rey en la Andaluzia la conf.
Millan Perez de Aellon la escriuio el anno tercero que el rey don Alfonso regno.
Connoscuda cosa sea a todos los omnes que esta carta vieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios Rey de
Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuillia de Cordoua de Murcia e de Jahen otorgo que por fazer bien e
merced a todos los caualleros fiiosdalgo e a todos los cibdadanos e a tod el pueblo de la noble cibdat de Seuillia
e con grant sabor que he de leuarlos adelante doles e otorgoles por heredamiento todas las mis rendas
e todos los mios derechos de los almoxerifadgos de Costantina e de Teiada e que lo ayan libre e quito pora siempre
iamas depues que lexare el infant don Pero Costantina e Teiada saluo ende que finca pora mi e pora todos aquellos
que regnaren depues de mi en Castiella e en Leon en estos logares sobredichos moneda e todas las mineras
de todos estos logares sobredichos e de todos sus terminos. Et estas rendas que las metan en retenencia destos castiellos
que les yo di por termino e en pro del conceio. Et mando e defiendo que ninguno non sea osado de yr
contra esta carta nin de quebrantarla nin de minguarla en ninguna cosa ca aquel que lo fiziesse aurie mi yra
e pecharmie en coto mill morauedis. Et por que esta carta sea firme e estable mandela seellar con mio seello
de plomo. Fecha la carta en Palencia por mandado del rey xvii dias andados del mes de iunio en
era de mill e dozientos e nouaenta e tres annos. Millan Perez de Aellon la escriuio el anno quarto que
el rey don Alfonso regno.
Don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de
Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia e de Jahen a uos don Roy Lop mio almirage
e a uos don Gonçaluo Martinez e a uos don Rodrigo Esteuan mios alcaldes e alcaldes
de Seuilla e a uos Domingo Munnoz alguazil de Seuilla salut assi cuemo a aquellos
que amo e en que mucho fio mandouos que todas las casas e los heredamientos que dexan
aquellos que se uan de Seuilla que los recabdedes e que los dedes a buenos pobladores
assi cuemo fueren uiniendo e de cuemo lo dieredes todos en uno o aquellos que hy fueredes
yo lo otorgo. Et por que esta carta sea firme e estable mandela seellar con mio
seello de plomo. Fecha la carta en Palencia por mandado del rey xvii dias
andados del mes de iunio en era de mill e dozientos e nouaenta e tres annos.
Aluar Garcia de Fromesta la escriuio el anno quarto que el rey don Alfonso regno.
Don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuillia de Cordoua de Murcia e de Jahen al conceio
de Cordoua salud e gracia. Bien sabedes que sobre querella que me fizo don Pedro Yuannez maestre de la horden de Calatraua por si e por su horden de
uos en razon de los terminos de Calatraua yo uos aplaze por mi carta en que mande a amas las partes que embiassedes uuestros personeros ante mi por esta
fiesta de San Martin que agora passo con carta de personeria que estodiessedes amas las partes por quanto ellos feziessen e razonassen. E a este plaço uieno Ruy
Perez freyre de Calatraua con carta de personeria seellada del seyello del Maestre e del Conuento et por parte de uos uenieron Ferrant Yenneguez alcalde
de Cordoua e Pedro Nauarro alguazil de Cordoua et Ruy Perez fiio de Pedro Royz Tafer e Ferrant Moniz et Ferrant Martinez. Et el personero de la horden
puso sus demandas e dixo por parte de la horden que Calatraua con sus terminos era suya de la horden por donadio e por confirmacion de los reyes e estos termenos
de contra parte de Cordoua eran deuisados por logares certos e denombrados por priuillegio del Rey don Alfonso mio bisauuelo. E los logares son estos
commo decenden las aguas del logar que dizen Valmayor e dent a la cabeça del Pinal e commo ua y derecho al castiello que dizen Murgaual e dent
a Guadamora e dent commo ua y a la cabeça de los Almadanios que es entrel rio de Guadarmes e Guadamora e dent commo desçende a la cabeça del Guiio
que es sobrel villar de Santa Maria en la postrimera parte del arzinal de Pedroche et dend commo ua y çerca sol castiello de Santa Eufemia et dent
commo ua y a las Mestas derechamientre al logar do entran el rio de Alcudia e el rio de Gargantiel en el rio Guadarmes e dende commo ua y sol Almaden
de Chillon alla foz de Estera et dende derechamientre a la cabeça que dizen de Agudo et dende al uado de la Figuera de las Esamiellas. Et pediome
por merced que yo que lles declarasse de mio oficio por sentencia estos termenos por estos logares sobredichos por suyos de la horden e que auian derecho de uos defender
que les non entrassedes en estos termenos sin so plazer a so danno. E otrossi me pedio merced que yo que uos mandasse e uos defendisse que lles non entrassedes
en ellos sin so plazer nin que lles feziessedes hy fuerça nin tuerto. A esto respondieron los uuestros personeros et dixieron que maguera que estos termenos eran diuisados por logares
certos et denombrados que ellos non eran bien ciertos nin bien sabedores daquellos logares por hu dezia el personero de la Horden que eran los termenos de Calatraua. E
pedironme merced que yo que gelos mandasse mostrar e apedgar. Et yo por liurar meior todo el pleyto e a mayor plazer damas las partes toue por bien de lo mandar
fazer. Et mande a Sancho Martinez de Xodar mio adelantrado e a Pedro Perez mio clerigo arçidiano de Arcos que se aiuntassen en las nauas que dizen de Açacor a
viii dias despues desta Pasqua que agora passo con los personeros que amas las partes diessedes sobreste apelgamiento fazer. E otrossi mande que estos ueedores que yo daua
que escriuissen los logares que cada una de las partes les mostrassedes por hu apelgauan por sus termenos e me los embiassen por esta cinquaesma que agora passo aseellados a que mande
a amas las partes que embiassedes uuestros personeros ante mi con uuestros priuillegios e con uuestras cartas e con quanta firmedumbre auiades sobreste pleyto. E a este plazo de la çinquaesma
uieno el Maestre e Ruy Perez sobredicho personero de la horden e asperaron por mio mandado çinco semanas despues deste plazo atendiendo si uernien uuestros personeros e non
uenieron. E otrossi los ueedores sobredichos son embiaronme su carta con sus omnes seellada de sos seyellos en que me embiaron dezir que los personeros de la
horden apedgaron a los uuestros personeros ante ellos los logares sobredichos por hu razonaua el personero Ruy Perez sobredicho que eran de la horden e que los uuestros personeros
non apedgaron logares ningunos a los personeros de la horden en razon de uuestros termenos. E pues desto Ruy Perez personero sobredicho razono que los termenos de Calatraua eran
de la horden por donadio de los reyes por los logares denombrados assi commo es sobredicho en la demanda. Et pidiome merced que pues que el mostraua estos
termenos por de la horden por preuillegio del rey don Alfonso mio bisauuelo et uos non enbiauades personeros ningunos que gelo contrariassen nin gelos enbargassen
que yo que declarasse de mio oficio estos termenos por suyos de la horden por los logares sobredichos. Et que la horden auia derecho de uos defender
que lles non entrassedes en ellos sin so plazer a danno nin a tuerto de la horden. Otrossi me pedio merced que yo mismo uos mandasse e uos defendiesse
que lles non entrassedes en estos termenos sin so plazer nin que lles feziessedes en ello fuerça nin tuerto. Et porque el pleyto principal non era compeçado por respuesta si era
assi o non de commo el personero de la horden razonaua que dezia que los termenos son de la horden por donadio de los reys por los logares sobredichos et
que ellos auian derecho de uos defender que non entrassedes en ellos. Et non toue por derecho dellos declarar estos termenos por suyos nin si auian derecho de uos
defender que non entrassedes en ellos assi commo en suyos saluo el derecho damas las partes sobresta razon. Et sobre la otra demanda en que me pedio merced que
pues que non embiarades personeros al plazo sobredicho de la çinquaesma que yo que uos mandasse e uos defendisse que les non contrariassedes en estos termenos
sobredichos toue por derecho de lo fazer. Ond uos mando e uos defiendo que lles non entredes por uos nin por uuestro mandado en estos termenos sobredichos sin so plazer
de los logares sobredichos dentro contra Calatraua aunque ouiessedes hy en alguna manera derecho de entrar. Et esto uos mando e uos defiendo en razon de
prenda. Et embio uos este mio portero Pedro Royz con esta mi carta que uos defienda de mi parte que non entredes en estos termenos sin plazer del maestre
e del conuento assi commo es sobredicho. Dada en Medina del Campo. El rey la manda xx dias de iunio era de millcc e nouaenta
e tres annos. Johan Johanes la fizo por mandado de Miguel Ferrant alcalde del rey. Johan Gonçaluez la registro.
Connosçuda cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia et de Jahen en uno con
la reyna donna Yolant mi mugier e con mis fiias la Infante donna Berenguella e la Infante donna Beatriz porque el muy noble et mucho alto e muy ondrado e bienauenturado Rey don Ferrando
mio padre gano Seuilla e fizo e heredo la Eglesia de Seuilla e fizo hy mucho bien e mucha merced et porque yo fuy con el en ganarla e en heredarla e porque he uoluntad de leuarla adelante et por amor de
don Felippe mio hermano electo dessa misma eglesia e por alma del Rey mio padre que yaze hy enterrado e por alma de la reyna donna Beatriz mi madre e por salud de la mia. Do et otorgo a don Felippe mio hermano
electo de Seuilla et al cabildo desse mismo logar et a todos sus successores que despues dellos uinieren que todos los iudios e moros que compraran heredades de christianos daqui adelante en todo el arçobispado de Seuilla que den el diezmo complidamientre
a la Eglesia assi commo lo auien a dar los christianos si lo touiessen. Et de las heredades todas que arrendaren de los christianos que den los sennores de las heredades el diezmo a la Eglesia del arrendamiento que dent leuaren. Et otrossi si iudios e moros
algunas casas ouieren de los christianos daqui adelantre que den aquel derecho que darien los christianos por las casas si las touiessen. Et si los iudios compraren algunas casas fueras del barrio que solien algun derecho dar a la Eglesia que lo den assi
commo solien dar por las casas los christianos que las auien. Et mando que los christianos que diezmen complidamientre de pan e de vino e de yeguas e de vacas e de todo ganado e de colmenas e de las losas que son heredades e del montadgo que ellos
ouieren en los logares que lo an de tomar segund dizen las mis cartas de las mis posturas et de queso e de lana e de ortaliza de los huertos e de los fructos de los arboles et de todas las otras cosas que diezman en Toledo e en su termino sacadas ende
aquellas cosas de que dan a mi el diezmo de que yo do diezmo a la Eglesia. Et mando e defiendo que adelantado nin iuez nin alcalde nin iurado nin merino nin alguazil nin otro omne ninguno non entre en las uillas nin en las heredades nin en las
casas ni en las tiendas nin en ningunas cosas de la Eglesia nin del arçobispo nin de los calonges nin de racioneros de la Eglesia por omizilio nin por pecho nin por fonsadera nin por otra calonna qualquiere que sea sacadas ende aquellas cosas sennaladas
que yo mande fazer por mi carta abierta a myo adelantado mayor de la frontera e a Domingo Munnoz mio alguazil en las villas e en los castiellos e en los logares de la Eglesia e del arçobispo e de los calonges e de las Ordenes
saluos los priuilegios et las cartas del Rey mio padre et las mias que tienen el conceio de Seuilla. Et mando e defiendo firmemientre que ninguno non sea osado de yr contra este mio priuilegio deste mio donadio nin de quebrantarlo nin de minguarlo
en ninguna cosa ca qualquiere que lo fiziesse aurie mi yra e pecharmie en coto mill morauedis e a ellos todo el danno doblado. Et por que este mio donadio sea mas firme e mas estable mande seellar este priuilegio con mio seello de
plomo. Fecha la carta en Valladolit por mandado del Rey nuef dias andados del mes de iulio en era de mill et dozientos e nouaenta e tres annos en el anno que don Odoart fiio primero et heredero del Rey Henrrich de Anglatierra recibio caualleria
en Burgos del Rey don Alfonso el sobredicho. Et yo sobredicho rey don Alfonso regnant en uno con la reyna donna Yolant mi mugier et con mis fiias la Infante donna Berenguella e la Infante donna Beatriz en Castiella
en Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murcia en Jahen en Baeça en Badalloz e en el Algarue otorgo este priuilegio e confirmolo. Don Alfonso de Molina la conf.
Don Frederic la conf. Don Henrich la conf. Don Manuel la conf. Don Ferrando la conf.
Don Felipe electo de Seuilla la conf. Don Sancho electo de Toledo e chanceler del Rey la conf.
Don Johan arçobispo de Sanctiago la conf.
Don Aboabdille aben Naçar Rey de Granada uassallo del rey la conf.
Don Mahomat aben Mahomat aben Hut Rey de Murcia vassallo del rey la conf.
Don Aben Mahfot Rey de Niebla uassallo del Rey la conf.
Don Gaston Bizcomde de Beart uassallo del Rey la conf.
Don Gui bizcomde de Limoges uassallo del rey la conf.
Don Apparicio obispo de Burgos la conf.
Don Pedro obispo de Palencia la conf.
Don Remondo obispo de Segouia la conf.
Don Pero obispo de Siguença la conf.
Don Gil obispo de Osma la conf.
Don Mathe obispo de Cuenca la conf.
Don Benito obispo de Auila la conf.
Don Aznar obispo de Calahorra la conf.
Don Lop electo de Cordoua la conf.
Don Adam obispo de Plazenzia la conf.
Don Pascual obispo de Jahen la conf.
Don frey Pero obispo de Carthagena la conf.
Don Pedriuannes maestre de la Orden de Calatraua la conf.
Don Nunno Gonzalez la conf.
Don Alfonso Lopez la conf.
Don Rodrigo Gonzalez la conf.
Don Symon Royz la conf.
Don Alfonso Tellez la conf.
Don Ferrand Royz de Castro la conf.
Don Pero Nunnez la conf.
Don Nunno Guillem la conf.
Don Pero Guzman la conf.
Don Rodrigo Gonzalez el Ninno la conf.
Don Rodrigo Aluarez la conf.
Don Ferrand Garcia la conf.
Don Alfonso Garcia la conf.
Don Diago Gomez la conf.
Don Gomez Royz la conf.
Don Martin obispo de Leon la conf.
Don Pero obispo de Ouiedo la conf.
Don Suero Perez obispo de C'amora la conf.
Don Pero obispo de Salamanca la conf.
Don Pero obispo de Astorga la conf.
Don Leonard obispo de C'ibdat la conf.
Don Migael obispo de Lugo la conf.
Don Johan obispo de Orens la conf.
Don Gil obispo de Tuy la conf.
Don Johan obispo de Mendonedo la conf.
Don Pero obispo de Coria la conf.
Don frey Robert obispo de Silue la conf.
Don frey Pero electo de Badalloz la conf.
Don Pelay Perez maestre de la Orden de Sanctiago la conf.
Don Garci Fernandez maestre de la Orden de Alcantara la conf.
Don Pero Alfonso la conf.
Don Martin Alfonso la conf.
Don Rodrigo Gomez la conf.
Don Rodrigo Frolaz la conf.
Don Johan Perez la conf.
Don Ferrand Yuannes la conf.
Don Martin Gil la conf.
Don Andreo pertiguero de Sanctiago la conf.
Don Gonzalo Ramirez la conf.
Don Rodrigo Rodriguez la conf.
Don Aluar Diaz la conf.
Don Pelay Perez la conf.
Diago Lopez de Salzedo merino mayor de Castiella la conf.
Garci Suarez merino mayor del Regno de Murcia la conf.
Maestre Ferrando notario del Rey en Castiella la conf.
Roy Lopez de Mendoça almirage de la mar la conf.
Sancho Martinez de Xodar adelantado de la frontera la conf.
Garci Perez de Toledo notario del Rey en el Andaluzia la conf.
Gonçaluo Morant merino mayor de Leon la conf.
Roy Suarez merino mayor de Gallizia la conf.
Don Suero Perez electo de C'amora e notario del Rey en Leon la conf.
Millan Perez de Aellon la escriuio el anno quarto que el Rey don Alfonso regno.
Connosçuda cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios
Rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia e de Jahen do e otorgo
a don Alfonsso Garcia dean de Palencia vnas casas en Seuilla que son a la collacion de Santa Maria e
an por linderos de la una parte las casas de don Polo capellan de la reyna donna Yolant e de la otra parte
las casas de Migael Ferrandez de Cuenca alcalde del rey e de la otra parte casas de maestro Martin
Marroqui e de las dos partes la cal del Rey. Et estas casas sobredichas le do e le otorgo que las aya libres e quitas por
iuro de heredat pora siempre iamas pora el e pora los que lo suyo ouieren de heredar pora dar pora uender pora
empennar pora camiar pora ennagenar e pora fazer dellas todo lo que el quisiere como de lo suyo mismo. Et mando
e defiendo que ninguno non sea osado de yr contra carta deste mio donadio nin de crebantarla nin de minguarla en
ninguna cosa ca qualquiere que lo fiziesse aurie mi yra e pecharmie en coto mill morauedis e a el todo el danno
doblado. Et por que esta carta sea firme e estable mandela seellar con mio seello de plomo. Fecha la carta
en Valladolit por mandado del Rey xviiii dias andados del mes de agosto en era de mill e dozientos
e nouaenta e tres annos. Johan Perez de Cuenca la escriuio el anno quarto que el rey don Alfonso regno.
Connosçuda cosa sea a todos los omnes que esta carta vieren cuemmo yo don Alfonso por la gracia de Dios Rey
de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia e de Jahen
do et otorgo a rabi Yuçaf C'abaçay mio iudio vna tienda en Seuilla de las que son ante Santa Maria de las
que estan tras las espaldas de las tiendas en que estan los iudios camiadores. Et esta tienda quel yo do es la tercera
tienda de las que estan cabo de la puerta del arco grant o uenden la fruta que ua contra las casas de don Remont
Bonifaz e a Cal de Francos. Et esta tienda le do con su algorfa commo la ouo en tiempo de moros
que la aya libre e quita por iuro de heredat pora siempre iamas pora el e pora sus fiios et pora sus nietos
et pora quantos del vinieren que lo suyo ouieren de heredar pora dar pora uender pora empennar pora camiar
pora enagenar et pora fazer della todo lo que el quisiere commo de lo suyo mismo. Et mando e defiendo
que ninguno non sea osado de yr contra esta mi carta deste mio donadio nin de quebrantarla nin de
minguarla en ninguna cosa ca aquel que lo fiziesse aurie mi yra e pecharmia en coto mill morauedis
et a el todo el danno doblado. Et por que esta carta sea firme et estable mandela seellar con mio
seello de plomo. Fecha la carta en Valladolit por mandado del rey xix dias andados del mes de
agosto en era de mill e dozientos e nouaenta e tres annos. Johan Perez de Cuenca la escriuio
el anno quarto que el rey don Alfonso regno.
Connosçuda cosa sea a todos los omnes que esta carta vieren cuemo yo don Alfonsso por la gracia de Dios Rey de
Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia e de Jahen do et otorgo en Jahen Pero Perez
omne de la reyna donna Johana e mio clerigo vnas casas con su cozina e con su establia a la collacion de Sanctiago e a por linderos
de la una parte Orti Lopez e de la otra parte Martin Gordo e de la otra parte los frayres de Vcles e de la otra parte la cal del
Rey. Et otrossi dol vn casar que esta enfruente destas casas pora bodega e quatro arençadas de vinnas a la Torre Crebada cerca
las vinnas del obispo de Segouia e dol dos arençadas de huerta a la Puerta de la Azeytuna cerca de la huerta de don Domingo el
capellan que fue de la reyna donna Johana e quatro iugadas de bueyes en Dos Barrios cerca la heredat de Martin Xemenez yerno de
don Ordonno. Et estas casas e este heredamiento sobredicho le do e le otorgo que lo aya libre e quito por iuro de heredat pora siempre
iamas pora el e pora el que lo suyo ouiere de heredar pora dar pora uender pora empennar pora camiar pora enagennar e pora
fazer destas casas e deste heredamiento sobredicho todo lo que el quisiere como de lo suyo mismo. Et mando e defiendo firmemientre
que ninguno non sea osado de yr contra esta carta deste mio donadio nin de crebantarla nin de minguarla en ninguna cosa ca qualquiere
que lo fiziesse aurie mi yra e pecharmie en coto mill morauedis e a el todo el danno doblado. Et por que esta carta sea firme
e estable mandela seellar con mio seello de plomo. Fecha la carta en Valladolit por mandado del rey tres dias andados
del mes de setiembre en era de mill e dozientos e nouanta e tres annos. Johan Perez de Cuenca la escriuio el anno quarto que
el rey don Alfonsso regno.
Connosçuda cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia e de Jahen en uno con la reyna donna
Yolant mi mugier e con mis fiias la infante donna Berenguella e la infante donna Beatriç entendiendo que todos los bienes uienen de Dios e mayormientre a los reyes e a los poderosos ca los bienes de los reyes en mano
de Dios son et entendiendo la grant merced que Dios siempre fizo a mio linage dond yo uengo e sennaladamientre a mi ante que regnase e depues que regne e fio por el que me fara daqui adelante por que so tenudo de ondrar los sos logares e las
sus casas de la oracion o a el façen seruicio de noche e de dia e mayormientre a aquellas que el quiso ondrar que son las eglesias cathedrales de los obispados. Et como quier que los nobles reyes dond yo uengo ondraron e defendieron las eglesias
e les dieron muchas franqueças porque aquellos que las auien a seruir mas ondradamientre e mas sin enganno pudiessen fazer seruicio a Dios e a la eglesia franqueza de moneda non les dieron et yo queriendo acrescer en los sus fechos
bonos a seruicio de Dios e de Sancta Maria e a ondra de las eglesias e por el alma del muy noble rey don Ferrando mio padre e la mui noble reyna donna Beatriç mi madre e de los otros mis parientes fago gracia s(e)pecial al obispo e al cabillo de Cordoua
que ninguno que sea persona o canonigo o racionero o capellan o clerigo de choro tanbien los que agora son como los que seran daqui adelante por siempre que non pechen moneda a mi nin a quantos despues de mi uinieren. Et ellos que sean tenudos por esta merced que
les fago de rogar a Dios specialmientre por mi e por las almas del noble rey don Ferrando mio padre e de la noble reyna donna Beatriç mi madre. Et quiquiere que contra esta mi franqueza e contra este mio fecho quisiere uenir o minguarlo en ninguna cosa aya la
yra de Dios lleneramientre e peche en coto a mi e a los que regnaren depues de mi mill morauedis en oro. Et por que este priuilegio sea firme e estable mandelo seellar con mio seello de plomo. Fecha la carta en Burgos por mandado del rey dos dias andados del
mes de nouiembre en era de mill e docientos e nouaenta e tres annos en el anno que don Odoart fiio primero e heredero del rey Henrrich de Anglatierra recibio caualleria en Burgos del rey don Alfonso el sobredicho. Et yo sobredicho rey don
Alfonso regnant en uno con la reyna donna Yolant mi mugier e con mis fiias la infante donna Berenguella e la infante donna Beatriç en Castiella en Toledo en Leon en Galliçia en Seuilla en Cordoua
en Murcia en Jahen en Baeça en Badalloç e en el Algarue otorgo este priuilegio e confirmolo.
Don Sancho electo de Toledo e chançeler del rey conf.
Don Felip electo de Seuilla conf.
Don Johan arçobispo de Sanctiago e chançeler del rey conf.
Don Alfonsso de Molina conf.
Don Frederic conf.
Don Henrric conf.
Don Manuel conf.
Don Ferrando conf.
Don Loys conf.
Don Alfonso fiio del rey Iohan emperador de Constantinopla e de la
emperadriç donna Berenguella conde Do e uassallo del rey conf.
Don Loys fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos conde de
Belmont uassallo del rey conf.
Don Johan fiio del emperador e de la emperadriç sobredichos conde de
Montfort uassallo del rey conf.
Don Gaston bizcomde de Beart uassallo del rey conf.
Don Gui bizcomde de Limoges uassallo del rey conf.
Don Aboabdille aben Nazar rey de Granada uassallo del rey conf.
Don Mahomat aben Mahomat aben Hut rey de Murcia uassallo del rey conf.
Don Aben Mafoth rey de Niebla uassallo del rey conf.
Don Apparicio obispo de Burgos conf.
Don Pero obispo de Palencia conf.
Don Remondo obispo de Segouia conf.
Don Pero obispo de Siguenza conf.
Don Gil obispo de Osma conf.
Don Mathe obispo de Cuenca conf.
Don Benito obispo de Auila conf.
Don Aznar obispo de Calahorra conf.
Don Lop electo de Cordoua conf.
Don Adam obispo de Plaçencia conf.
Don Pasqual obispo de Jahen conf.
Don frey Pero obispo de Carthagena conf.
Don Pedriuannes maestre de la Orden de Calatraua conf.
Don Nunno Gonzaluez conf.
Don Alfonsso Lopez conf.
Don Rodrigo Gonzaluez conf.
Don Symon Royz conf.
Don Alfonsso Tellez conf.
Don Ferrand Royz de Castro conf.
Don Pero Nunnez conf.
Don Nunno Guillem conf.
Don Pero Guzman conf.
Don Rodrigo Gonçaluez el Ninno conf.
Don Rodrigo Aluarez conf.
Don Ferrand Garcia conf.
Don Alfonsso Garcia conf.
Don Diago Gomez conf.
Don Gomez Royz conf.
Don Gutierre Suarez conf.
Don Suer Tellez conf.
El alferezia del rey uaga.
Don Johan Garçia mayordomo de la corte del rey conf.
Don Martin obispo de Leon conf.
Don Pero obispo de Ouiedo conf.
Don Suero Perez electo de Zamora conf.
Don Pero obispo de Salamanca conf.
Don Pero obispo de Astorga conf.
Don Leonart o rey conf.
Don Migael obispo de Lugo conf.
Don Johan obispo de Orens conf.
Don Gil obispo de Tuy conf.
Don Johan obispo de Mendonnedo conf.
Don Pero obispo de Coria conf.
Don frey Robert obispo de Silue conf.
Don frey Pero electo de Badalloz conf.
Don Pelay Perez maestre de la Orden de Sanctiago conf.
Don Garci Ferrandez maestre de la Orden de Alcantara conf.
Don Martin Nunnez maestre de la Orden del Temple conf.
Don Alfonso Ferrandez fiio del rey conf.
Don Rodrigo Alfonso conf.
Don Martin Alfonso conf.
Don Rodrigo Gomez conf.
Don Rodrigo Frolaz conf.
Don Iohan Perez conf.
Don Ferrand Yuannes conf.
Don Martin Gil conf.
Don Andreo perteguero de Sanctiago conf.
Don Gonzaluo Nunnez conf.
Don Rodrigo Rodriguez conf.
Don Aluar Diaz conf.
Don Pelay Perez conf.
Don Diago Lopez de Salzedo merino mayor de Castiella conf.
Don Garci Suarez merino mayor del regno de Murcia conf.
Gonzaluo Morant merino mayor de Leon conf.
Roy Suarez merino mayor de Galliçia conf.
Roy Lopez de Mendoza almirage de la mar conf.
Sancho Martinez de Xodar adelantado de la frontera conf.
Maestre Ferrando notario del rey en Castiella conf.
Don Suero Perez electo de C'amora notario mayor en Leon conf.
Aluar Garcia de fromesta la escriuio el anno quarto que el rey Don Alfonso regno.
Connosçuda cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios
Rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia e de Jahen do
e otorgo a Esidro Gonçaluez dos arançadas de huerta en Seuilla a la Puerta de Macarena e ha por
linderos de la una parte Miguel Lopez e Johan Perez de Liueri e de la otra parte Ferrand Royz de Gaceo
e Fortun Hyenneguez de Horozco e Ferrand Bodanna e Pay Rabuda e de la otra parte la carrera del
Rey e de la otra parte Martin Johannes e Roy Martinez de Feznalcolla. Et esta huerta sobredicha le do e le
otorgo que la aya libre e quita por iuro de heredat pora siempre iamas pora el e pora todos los que
lo suyo ouieren de heredar pora dar pora uender pora empennar pora camiar pora enagenar e pora fazer
desta huerta sobredicha todo lo que el quisiere cuemo de lo suyo mismo. Et mando e defiendo
que ninguno non sea osado de yr contra esta mi carta deste mio donadio nin de quebrantarla nin de
minguarla en ninguna cosa ca qualquiere que lo fiziesse aurie mi yra e pecharmie en coto mill
morauedis e a el todo el danno doblado. Et por que esta mi carta deste mio donadio sea firme e estable
mandela seellar con mio seello de plomo. Fecha la carta en Bilforado por mandado del rey
primer dia del mes de febrero en era de mill e dozientos e nouaenta e quatro annos. Millan
Perez de Aellon la escriuio el anno quarto que el rey don Alfonso regno.
Connosçuda cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia e
de Jahen en uno con la reyna donna Yolant mi mugier e con mio fiio el infante don Ferrando por grant sabor que he de fazer bien e merçet a todos los caualleros e a todos los
pobladores que son e seran daqui adelante pora siempre iamas en la villa de Carmona quitolos e franqueolos pora siempre que non den portadgo ninguno de todas sus cosas en la villa de
Carmona. Et mando e defiendo firmemientre que ninguno non sea osado de yr contra este mio priuilegio nin de quebrantarlo nin de minguarlo en ninguna cosa ca qualquiere que lo fiziesse aurie
mi yra e pecharmie en coto mill morauedis e a ellos todo el danno doblado. Et por que este mio priuilegio sea firme e estable mandelo seellar con mio seello de plomo. Fecha
la carta en Sant Esteuan de Gormaz por mandado del rey xiii dias andados del mes de febrero en era de mill e dozientos e nouaenta e quatro annos. Et yo sobredicho rey don Alfonso
regnant en uno con la reyna donna Yolant mi mugier e con mio fiio el infante don Ferrando en Castiella en Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murcia en Jahen en Baeça en
Badalloz e en el Algarue otorgo este priuilegio e confirmolo.
Don Alfonso de Molina conf.
Don Frederic conf.
Don Manuel conf.
Don Ferrando conf.
Don Loys conf.
Don Sancho electo de Toledo et chanceler del rey conf.
Don Felipp electo de Seuilla conf.
Don Johan arçobispo de Sanctiago e chanceler del rey conf.
Don Alfonso fiio del rey Iohan emperador de Constantinopla e de la
emperadriz donna Berenguella comde Do uassallo del rey conf.
Don Loys fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos conde de
Belmont uassallo del rey conf.
Don Johan fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos conde de
Montfort uassallo del rey conf.
Don Gaston bizcomde de Beart uassallo del rey conf.
Don Gui bizcomde de Limoges uassallo del rey conf.
Don Aboabdille aben Naçar rey de Granada uassallo del rey conf.
Don Mahomat aben Mahomath aben Huth rey de Murcia uassallo del rey conf.
Don Aben Mahfot rey de Niebla uassallo del rey conf.
Don Apparicio obispo de Burgos conf.
Don Pero obispo de Palencia conf.
Don Remond obispo de Segouia conf.
Don Pero obispo de Siguença conf.
Don Gil obispo de Osma conf.
Don Mathe obispo de Cuenca conf.
Don Benito obispo de Auila conf.
Don Aznar obispo de Calahorra conf.
Don Lop electo de Cordoua conf.
Don Adam obispo de Plazentia conf.
Don Pasqual obispo de Jahen conf.
Don frey Pero obispo de Carthagena conf.
Don Pedriuannes maestre de la Orden de Calatraua conf.
Don Nunno Gonzalez conf.
Don Alfonso Lopez conf.
Don Symon Royz conf.
Don Alfonso Tellez conf.
Don Ferrand Royz de Castro conf.
Don Pero Nunnez conf.
Don Nunno Guillem conf.
Don Pero Guzman conf.
Don Rodrigo Gonzalez el Ninno conf.
Don Rodrigo Aluarez conf.
Don Ferrand Garcia conf.
Don Alfonso Garcia conf.
Don Diago Gomez conf.
Don Gomez Royz conf.
Don Gutier Suarez conf.
Don Suer Tellez conf.
La alferezia del rey uaga.
Don Iuan Garcia mayordomo de la corte del rey conf.
Don Martin obispo de Leon conf.
Don Pero obispo de Ouiedo conf.
Don Suero obispo de C'amora conf.
Don Pero obispo de Salamanca conf.
Don Pero obispo de Astorga conf.
Don Leonard obispo de Cibdat conf.
Don Miguel obispo de Lugo conf.
Don Johan obispo de Orens conf.
Don Gil obispo de Tuy conf.
Don Johan obispo de Mendonedo conf.
Don Pero obispo de Coria conf.
Don frey Robert obispo de Silue conf.
Don Pelay Perez maestro de la Orden de Sanctyago conf.
Don Garci Ferrandez maestro de la Orden de Alcantara conf.
Don Martin Nunnez maestre de la Orden del Temple conf.
Don Alfonso Ferrandez fiio del rey conf.
Don Rodrigo Alfonso conf.
Don Martin Alfonso conf.
Don Rodrigo Gomez conf.
Don Rodrigo Frolaz conf.
Don Johan Perez conf.
Don Ferrand Yuannes conf.
Don Martin Gil conf.
Don Garcia Ramirez conf.
Don Rodrigo Rodriguez conf.
Don Aluar Diaz conf.
Don Pelay Perez conf.
Diago Lopez de Salzedo merino mayor de Castiella conf.
Garci Suarez merino mayor del regno de Murcia conf.
Gonzalo Morant merino mayor de Leon conf.
Roy Suarez merino mayor de Gallizia conf.
Roy Lopez de Mendoça almirage de la mar conf.
Sancho Martinez de Xodar adelantado de la Frontera conf.
Maestre Ferrando notario del rey en Castiella conf.
Don Suero obispo de C'amora notario del rey en Leon conf.
Garci Perez de Toledo notario del rey en el Andaluzia conf.
Millan Perez de Aellon la escriuio (la escriuio) el anno quarto que el Rey don Alfonso regno.
Connosçuda cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia e de Jahen en uno con la
reyna donna Yolant mi mugier e con mio fiio el infante don Ferrando por fazer bien e mercet al cabillo de la eglesia de Sancta Maria de la noble cibdat de Seuilla e por ondra del muy noble
e mucho alto e mucho onrrado el rey don Ferrando mio padre que yaze hy enterrado que la gano e fundo la eglesia por su alma e por remission de mios peccados e por que ayan mas e ualan mas
do e otorgo al cabillo de la Eglesia de Seuilla el sobredicho que ayan poder de tomar casas vinnas huertas oliuares molinos tiendas atahonas aldeas e todo otro heredamiento qualquiere
que sea de todo omne que dargelo quisiere en Seuilla o en so termino por su alma o por almas de sus parientes. Et esta mercet les fago por diez annos que començaron del dia que fue fecho este mio priuilegio.
Et por que los heredamientos que les dieren en estos diez annos sobredichos los ayan firmes e estables pora siempre diles este mio priuilegio seellado con mio seello de plomo. Et mando e defiendo que ninguno non sea osado
de yr contra este mio priuilegio nin de quebrantarlo nin de minguarlo en ninguna cosa ca qualquiere que lo fiziesse aurie mi yra e pecharmie en coto mill morauedis e al cabillo sobredicho todo el danno doblado. Fecha la
carta en Soria por mandado del rey xx dias andados del mes de março en era de mill e dozientos e nouaenta e quatro annos. Et yo sobredicho rey don Alfonso regnant en uno con la reyna donna Yolant
mi mugier e con mio fiio el infante don Ferrando en Castiella en Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murcia en Jahen en Baeça en Badalloz e en el Algarue otorgo este priuilegio e confirmolo.
Don Sancho electo de Toledo e
chanceler del rey conf.
Don Felip electo de Seuilla conf.
Don Alfonso de Molina conf.
Don Frederic conf.
Don Alfonso hiio del rey don Johan emperador de Costantinopla e de la emperadriz donna Berenguella
comde Do uassallo del rey conf.
Don Loys fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos conde de Belmont uassallo del rey conf.
Don Johan fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos conde de Montfort uassallo del rey conf.
Don Gaston bizcomde de Beart uassallo del rey conf.
Don Gui bizcomde de Limoges uassallo del rey conf.
Don Johan arçobispo
de Sanctiago e
chanceler del rey conf.
Don Manuel conf.
Don Ferrando conf.
Don Loys conf.
Don Aboabdille aben Naçar rey de Granada uassallo del rey conf.
Don Mahomath aben Mahomath aben Huth rey de Murcia uassallo del rey conf.
Don Aben Mafoth rey de Niebla uassallo del rey conf.
Don Apparicio obispo de Burgos conf.
La Eglesia de Palencia conf.
Don Remond obispo de Segouia conf.
Don Pero obispo de Siguença conf.
Don Gil obispo de Osma conf.
Don Mathe obispo de Cuenca conf.
Don Benito obispo de Auila conf.
Don Aznar obispo de Calahorra conf.
Don Lop electo de Cordoua conf.
Don Adam obispo de Plazencia conf.
Don Pasqual obispo de Jahen conf.
Don frey Pero obispo de Carthagena conf.
Don Pedriuannes maestre de la
orden de Calatraua conf.
Don Nunno Gonçaluez conf.
Don Alfonso Lopez conf.
Don Symon Royz conf.
Don Alfonso Tellez conf.
Don Ferrand Royz de Castro conf.
Don Pero Nunnez conf.
Don Nunno Guillem conf.
Don Pero Guzman conf.
Don Rodrigo Gonçaluez el Ninno conf.
Don Rodrigo Aluarez conf.
Don Ferrand Garcia conf.
Don Alfonso Garcia conf.
Don Diago Gomez conf.
Don Gomez Royz conf.
Don Gutier Aluarez conf.
Don Suer Tellez conf.
El alferecia del rey vaga.
Don Iuan Garcia mayordomo de la corte del rey confirma.
Don Martin obispo de Leon conf.
Don Pero obispo de Ouiedo conf.
Don Suero obispo de C'amora conf.
Don Pero obispo de Salamanca conf.
Don Pero obispo de Astorga conf.
Don Leonard obispo de Cibdat conf.
Don Miguel obispo de Lugo conf.
Don Johan obispo de Orens conf.
Don Gil obispo de Tuy conf.
Don Johan obispo de Mendonedo conf.
Don Pero obispo de Coria conf.
Don frey Robert obispo de Silue conf.
Don frey Pero obispo de Badalloz conf.
Don Pelay Perez maestre de la
orden de Sanctiago conf.
Don Garci Ferrandez maestre
de la Orden de Alcantara conf.
Don Martin Nunnez maestre de la orden del Temple conf.
Don Alfonso Ferrandez
fiio del rey conf.
Don Rodrigo Alfonso conf.
Don Martin Alfonso conf.
Don Rodrigo Gomez conf.
Don Rodrigo Frolaz conf.
Don Johan Perez conf.
Don Ferrand Yuannes conf.
Don Martin Gil conf.
Don Gonzalo Ramirez conf.
Don Rodrigo Rodriguez conf.
Don Aluar Diaz conf.
Don Pelay Perez conf.
Garci Suarez merino mayor del regno de Murcia conf.
Maestre Ferrando notario del rey en Castiella conf.
Roy Lopez de Mendoça almirage de la mar conf.
Sancho Martinez de Xodar adelantado de la frontera conf.
Garci Perez de Toledo notario del rey en el Andaluzia conf.
Gonçaluo Morant merino mayor de Leon conf.
Roy Suarez merino mayor de Gallizia conf.
Don Suero obispo de C'amora e notario del rey en Leon conf.
Aluar Garcia de Fromesta la escriuio el anno quarto que el rey don Alfonso regno.
Connosçuda cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia e de Jahen en uno con la reyna
donna Yolant mi mugier e con mio fiio el infante don Ferrando con grand sabor que he de fazer bien et onrra a la eglesia de Sancta Maria de la noble cibdat de Seuilla o yace enterrado el
muy noble e mucho alto e mucho onrrado el rey don Ferrando mio padre que la gano e la fundo. Do e otorgo a todas las personas e a todos los canonigos e a todos los racioneros de la eglesia sobredicha a
los que agora hy son e a los que seran hy daqui adelante pora siempre iamas que ayan todas aquellas ondras e todas aquellas franquezas que han las personas e los canonigos e los racioneros de la eglesia de Sancta
Maria de Toledo las que les dieron los reyes de mio linage e el rey don Ferrando mio padre e yo depues que regne. Et mando e defiendo que ninguno non sea osado de yr contra este mio priuilegio nin de quebrantarlo nin
de minguarlo en ninguna cosa ca qualquiere que lo fiziesse aurie mi yra e pecharmie en coto mill morauedis e a ellos todo el danno doblado. Et por que este mio priuilegio sea firme e estable mandelo seellar con mio seello
de plomo. Fecha la carta en Soria por mandado del rey veynte dias andados del mes de março en era de mill e dozientos e nouaenta e quatro annos. E yo sobredicho rey don Alfonso regnant en vno con la reyna
donna Yolant mi mugier e con mio fiio el infante don Ferrando en Castiella en Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murcia en Jahen en Baeça en Badalloz e en el Algarue otorgo este priuilegio e confirmolo.
Millan Perez de Aellon la escriuio el anno quarto que el rey don Alfonso regno.
Connosçuda cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonsso por la gracia de Dios Rey
de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuillia de Cordoua de Murcia e de Jahen do e otorgo
a uos Aluar Garcia mio escriuano vn forno en Seuillia que es a la collation de Santa Maria del que uos sodes
tenedor e a por linderos de la una parte las casas de Marin Yuannes e de la otra parte las casas de Iohan
Perez el Gordo e de las otras dos partes las calles del rey. Et este forno sobredicho uos do e uos otorgo que lo
ayades libre e quito por iuro de heredat pora siempre iamas pora uos e pora uuestros fiios e pora uuestros nietos e pora
quantos de uos uinieren que lo uuestro ouieren de heredar pora dar pora uender pora empennar pora camiar pora enagenar
e pora fazer deste forno sobredicho todo lo que uos quisieredes como de lo uuestro mismo. Et mando e defiendo
que ninguno non sea osado de yr contra esta carta deste mio donadio nin de crebantarla nin de minguarla en ninguna
cosa ca qualquiere que lo fiziesse aurie mi yra e pecharmie en coto mill morauedis e a uos todo el danno
doblado. Et por que esta carta sea firme e estable mandela seellar con mio seello de plomo. Fecha la carta
en Luçoya por mandado del rey xxvii dias andados del mes de iunio en era de mill e dozientos e nouaenta
e quatro annos. Johan Perez de Cuenca la escriuio el anno quinto quel rey don Alfonsso regno.
Connosçuda cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia
e de Jahen en uno con la reyna donna Yolant mi mugier e con mio fiio el infante don Ferrando por grant sabor que he de fazer bien e mercet a todos los caualleros e a todos los
cibdadanos e a todo el pueblo del conceio de Arcos assi de villa cuemo de aldeas doles e otorgoles a los que agora hy son e a los que hy seran moradores daqui adelante pora siempre iamas que ayan el fuero
de la noble cibdat de Seuilla en todas las cosas por que biuan e por que se iudguen. Et otrossi doles e otorgoles a todos aquellos que moraren en la villa de Arcos que touieren casas mayores
pobladas dentro en la villa que ayan todas aquellas franquezas que han los caualleros e todos los pobladores dentro de la villa de la noble cibdat de Seuilla aquellas que les yo di por los mios priuilegios
fasta el dia en que fue fecho este mio priuilegio. Et mando e defiendo que ninguno non sea osado de yr contra este mio priuilegio nin de quebrantarlo nin de minguarlo en ninguna cosa ca qual quiere
que lo fiziesse aurie mi yra e pecharmie en coto mill morauedis e al conceio de Arcos el sobredicho todo el danno doblado. Et por que este priuilegio sea firme e estable mandelo seellar con mio seello de plomo.
Fecha la carta en Segouia por mandado del rey xiii. dias andados del mes de iulio en era de mill e dozientos e nouaenta e quatro annos. Et yo sobredicho rey don Alfonso regnant en uno con
la reyna donna Yolant mi mugier e con mio fiio el infante don Ferrando en Castiella en Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murcia en Jahen en Baeça en Badalloz e en el
Algarue otorgo este priuilegio e confirmolo.
Don Sancho electo de Toledo e
chanceler del rey conf.
Don Felipp electo de Seuilla conf.
Don Alfonso de
Molina conf.
Don Frederic conf.
Don Alfonso fiio del rey Iohan emperador de Costantinopla e de la emperadriz donna Berenguella
comde Do uassallo del rey conf.
Don Loys fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos comde de Belmont uassallo del rey conf.
Don Johan fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos comde de Montfort uassallo del rey conf.
Don Johan arçobispo
de Sanctiago e
chanceler del rey conf.
Don Manuel conf.
Don Ferrando conf.
Don Loys conf.
Don Aboabdille aben Naçar rey de Granada uassallo del rey conf.
Don Mahomath aben Mahomath aben Huth rey de Murcia uassallo del rey conf.
Don Aben Mafoth rey de Niebla uassallo del rey conf.
Don Gaston bizcomde de Beart uassallo del rey conf.
Don Gui bizcomde de Limoges uassallo del rey conf.
Don Apparicio obispo de Burgos conf.
Don Ferrando obispo de Palencia conf.
Don Remond obispo de Segouia conf.
Don Pero obispo de Siguença conf.
Don Gil obispo de Osma conf.
Don Mathe obispo de Cuenca conf.
Don Benito obispo de Auila conf.
Don Aznar obispo de Calahorra conf.
Don Lop electo de Cordoua conf.
Don Adam obispo de Plazencia conf.
Don Pasqual obispo de Jahen conf.
Don frey Pero obispo de Cartagena conf.
Don Pedriuannes maestre de la
Orden de Calatraua conf.
Don Nunno Gonçaluez conf.
Don Alfonso Lopez conf.
Don Symon Royz conf.
Don Alfonso Tellez conf.
Don Ferrand Royz de Castro conf.
Don Pero Nunnez conf.
Don Nunno Guillem conf.
Don Pero Guzman conf.
Don Rodrigo Gonçaluez el Ninno conf.
Don Rodrigo Aluarez conf.
Don Ferrand Garcia conf.
Don Alfonso Garcia conf.
Don Diago Gomez conf.
Don Gomez Royz conf.
Don Gutier Suarez conf.
Don Suer Tellez conf.
El alferezia del rey uaga
Don Iohan Garcia mayordomo de la corte del rey la confirma
Don Martin obispo de Leon conf.
Don Pero obispo de Ouiedo conf.
Don Suero obispo de C'amora conf.
Don Pero obispo de Salamanca conf.
Don Pero obispo de Astorga conf.
Don Leonard obispo de Cibdat conf.
Don Miguel obispo de Lugo conf.
Don Johan obispo de Orens conf.
Don Gil obispo de Tuy conf.
Don Johan obispo de Mendonnedo conf.
Don Pero obispo de Coria conf.
Don frey Robert obispo de Silue conf.
Don frey Pero obispo de Badalloz conf.
Don Pelay Perez maestre de la
Orden de Sanctyago conf.
Don Garci Ferrandez maestre
de la Orden de Alcantara conf.
Don Martin Nunnez maestre de la Orden del Temple conf.
Don Alfonso Ferrandez
fiio del rey conf.
Don Rodrigo Alfonso conf.
Don Martin Alfonso conf.
Don Rodrigo Gomez conf.
Don Rodrigo Frolaz conf.
Don Johan Perez conf.
Don Ferrand Yuannes conf.
Don Martin Gil conf.
Don Garcia Ramirez conf.
Don Rodrigo Rodriguez conf.
Don Aluar Diaz conf.
Don Pelay Perez conf.
Garci Suarez merino mayor del regno de Murçia conf.
Garcia Martinez merino mayor de Leon conf.
Rodrigo Suarez merino mayor en Gallizia conf.
Roy Lopez de Mendoça almirage de la mar conf.
Sancho Martinez de Xodar adelantado de la frontera conf.
Don Ferrando obispo de Palencia notario del rey en Castiella conf.
Don Suero obispo de C'amora notario del rey en Leon conf.
Garci Perez de Toledo notario del rey en el Andaluzia conf.
Aluar Garcia de Fromesta la escriuio el anno quinto que el rey don Alfonso regno.
Connosçuda cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios Rey de
Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia e de Jahen en uno con la Reyna donna
Yolant mi mugier e con mio fiio el Infante don Ferrando mando e otorgo que la heredat que pudiere auer don
Pedriuannes maestre de Calatraua e su orden por dado o por compra en termino de Xelebar en el que
solia auer quando era poblada de moros que lo ayan libre e quito por iuro de heredat assi cuemo en todo lo al
que les yo di. Et mando e defiendo firmemientre que ninguno non sea osado de yr contra esta mi carta
nin de quebrantarla nin de minguarla en ninguna cosa ca qualquiere que lo fiziesse aurie mi yra e pecharmie
en coto mill morauedis e al maestre e a la orden todo el danno doblado. E por que esta carta sea firme e estable
mandela seellar con mio seello de plomo. Fecha la carta en Segouia por mandado del rey tres
dias andados del mes de agosto en era de mill e dozientos e nouaenta e quatro annos. Aluar Garcia
de Fromesta la escriuio el anno quinto que el rey don Alfonso regno.
Connosçuda cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia e de Jahen en uno
con la reyna donna Yolant mi mugier e con mi fiio el Jnfante don Ferrando. Por grand sabor que he de heredar et de fazer bien et mercet et onrra a la eglesia cathedral de Sancta Maria de la noble
cibdat de Seuilla la que gano e fundo el muy noble et el mucho alto et el mucho onrrado rey don Ferrando myo padre et yo con el et la ganamos de moros et la poblamos de christianos a seruicio de Dios et de la Uirgen
gloriosa Sancta Maria su madre e de la Eglesia de Roma et por onrra del muy noble et mucho onrrado el rey don Ferrando myo padre que yace hi enterrado e por su alma e por remission de myos pecados
do et otorgo al cabillo de la eglesia de Sancta Maria de Seuilla la sobredicha que ayan por heredamiento pora siempre iamas ocho mill e trezientos morauedis alfonssis. Et pongogelos que los ayan desta guisa. Los cinco mill et trezientos
morauedis les do en el myo almoxerifadgo de Seuilla et los dos mill en las mis rendas que me a de dar el rey de Granada et los otros mill morauedis les do en el mio almoxerifadgo de Xerez. Et los ocho mill morauedis
alfonssis sobredichos mando que los aya el cabillo de la eglesia sobredicha desta guisa: que los partan entressi las personas e los canonigos e los racioneros en prestamos e en raciones assi cuemo dize la ordinacion que fiziemos
en Valladolit yo e don Felip myo hermano con otorgamiento del dean e del cabildo de la eglesia de Seuilla. Et los trezientos morauedis alfonssis que son demas de los ocho mill morauedis do al cabillo de la eglesia sobredicha que partan entressi
los dos dias que fizieren el aniuersario del muy noble et mucho alto et mucho onrrado el rey don Ferrando myo padre. Et los cinco mill et trezientos morauedis alfonssis sobredichos que les pus en el mio almoxerifadgo de Seuilla les
do por razon de quanto diezmo auien de auer el cabillo sobredicho en todo el myo almoxerifadgo de Seuilla. Et cuemo quier que non ualie tanto el diezmo que auie de auer el cabillo de la eglesia sobredicha por fazerles bien e merçed
doles çinco mill e trezientos morauedis alfonssis sobredichos que los ayan pora siempre iamas. Et con estos çinco mill e trezientos morauedis sobredichos es pagado el cabillo de la eglesia sobredicha de todo quanto diezmo auien a
auer en el almoxerifadgo de Seuilla de quanto quier que uala en todo tiempo pora siempre iamas. Et quando les yo diere heredamiento en otra parte que les renda estos çinco mill e trezientos morauedis que les yo do en el mio almoxerifadgo de
Seuilla el cabillo que lo tomen o gelo yo diere e que me dexen estos morauedis sobredichos que tienen de mi en el myo almoxerifadgo de Seuilla. Et mando e defiendo que ninguno non sea osado de yr contra este priuilegio deste myo donadio nin
de quebrantarlo nin de minguarlo en ninguna cosa ca qualquiere que lo fiziesse aurie mi yra e pecharmie en coto mill morauedis e al cabillo de la sobredicha eglesia todo el danno doblado. Et por que este priuilegio sea firme e estable mandello
seellar con myo seello de plomo. Fecha la carta en Segouia por mandado del rey xxvi dias andados del mes de setiembre en era de mill e dozientos e nouaenta e quatro annos. E yo el sobredicho rey don Alfonso
regnant en uno con la reyna donna Yolant mi mugier e con mio fiio el Jnfante don Ferrando en Castilla en Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murcia en Jahen en Baeça en Badalloz e en el Algarue
otorgo este priuilegio e confirmolo.
Don Sancho electo de Toledo e chanceler del rey conf.
Don Felip electo de Seuilla conf.
Don Alfonso de Molina conf.
Don Frederic conf.
Don Alfonso hiio del rey don Johan emperador de Costantinopla e de la emperadriz donna Berenguella comde Do uassallo del rey conf.
Don Loys fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos conde de Belmont uassallo del rey conf.
Don Johan fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos conde de Montfort uassallo del rey conf.
Don Gaston bizcomde de Beart uassallo del rey conf.
Don Gui bizcomde de Limoges uassallo del rey conf.
Don Johan arçobispo de Sanctiago e chanceler del rey conf.
Don Manuel conf.
Don Ferrando conf.
Don Loys conf.
Don Aboabdille aben Naçar rey de Granada uassallo del rey conf.
Don Mahomath aben Mahomath aben Huth rey de Murcia uassallo del rey conf.
Don Aben Mafoth rey de Niebla uassallo del rey conf.
Don Apparicio obispo de Burgos conf.
Don Ferrando obispo de Palencia conf.
Don Remond obispo de Segouia conf.
Don Pero obispo de Siguença conf.
Don Gil obispo de Osma conf.
Don Mathe obispo de Cuenca conf.
Don Benito obispo de Auila conf.
Don Aznar obispo de Calahorra conf.
Don Lop electo de Cordoua conf.
Don Adam obispo de Plazençia conf.
Don Pasqual obispo de Jahen conf.
Don frey Pero obispo de Carthagena conf.
Don Pedriuannes maestre de la orden de Calatraua conf.
Don Nunno Gonçaluez conf.
Don Alfonsso Lopez conf.
Don Symon Royz conf.
Don Alfonsso Tellez conf.
Don Ferrant Royz de Castro conf.
Don Pero Nunnez conf.
Don Nunno Guillem conf.
Don Pero Guzman conf.
Don Rodrigo Gonçaluez el Ninno conf.
Don Rodrigo Aluarez conf.
Don Ferrand Garcia conf.
Don Alfonsso Garcia conf.
Don Diago Gomez conf.
Don Gomez Royz conf.
Don Gutier Aluarez conf.
Don Suer Tellez conf.
El alferecia del rey vaga.
Don Iuan Garcia mayordomo de la corte del rey confirma.
Don Martin obispo de Leon conf.
Don Pero obispo de Ouiedo conf.
Don Suero obispo de C'amora conf.
Don Pero obispo de Salamanca conf.
Don Pero obispo de Astorga conf.
Don Leonard obispo de Cibdat conf.
Don Miguel obispo de Lugo conf.
Don Johan obispo de Orens conf.
Don Gil obispo de Tuy conf.
Don Johan obispo de Mendonedo conf.
Don Pero obispo de Coria conf.
Don frey Robert obispo de Silue conf.
Don frey Pero obispo de Badalloz conf.
Don Pelay Perez maestre de la orden de Sanctiago conf.
Don Garci Ferrandez maestre de la Orden de Alcantara conf.
Don Martin Nunnez maestre de la orden del Temple conf.
Don Alfonsso Ferrandez fiio del rey conf.
Don Rodrigo Alfonsso conf.
Don Martin Alfonsso conf.
Don Rodrigo Gomez conf.
Don Rodrigo Frolaz conf.
Don Johan Perez conf.
Don Ferrand Yuannes conf.
Don Martin Gil conf.
Don Gonzalo Ramirez conf.
Don Rodrigo Rodriguez conf.
Don Aluar Diaz conf.
Don Pelay Perez conf.
Garci Suarez merino mayor del regno de Murçia conf.
Don Garci Martinez de Toledo notario del rey en Castiella conf.
Don Roy Lopez de Mendoça almirage de la mar conf.
Don Sancho Martinez de Xodar adelantado de la frontera conf.
Don Garci Perez de Toledo notario del rey en el Andaluzia conf.
Don Gonçaluo Morant merino mayor de Leon conf.
Roy Suarez merino mayor de Gallizia conf.
Don Suero obispo de C'amora e notario del rey en Leon conf.
Aluar Garcia de Fromesta la escriuio el anno quarto que el rey don Alfonsso regno.
Connosçuda cosa sea a todos quantos esta carta uieren como yo don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia
de Seuilia de Cordoua de Murcia e de Jahen vi tal carta abierta seellada con el seello de Gonçaluo Uiceynte mio alcalde fecha
en esta guisa: Connosçuda cosa sea a los que esta carta vieren que sobre que yo Gonçaluo Uiceynte alcalde del rey vi carta de nuestro sennor el rey fecha
de tal manera: Don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilia de Cordoua de Murcia e de Jahen a uos
Gonçaluo Uiceynte mio alcalde e de alcalde de Seuilia salut e gracia. Bien sabedes uos de como yo di Xilebar a don Pero Yuannes maestre de la
orden de la caualleria de Calatraua e el vino a mi e pidiome merced que pues quel yo auia dado Xilebar que gela mandasse dar con todo su
termino. E yo dixle que gela non podia dar sinon como uos gela diestes porque auia dado en aquel termino otros donadios. Et yo sobresto dil mi
carta plomada que todo lo que pudiesse auer el e su orden por compra o por camio o por dado deste termino que lo pudiesen auer por eredamiento.
Onde uos mando que uos que sepades todo el eredamiento de Xilebar assi como lo ouo en tiempo de moros e de que lo sopieredes en uerdat dat uuestra carta abierta
al Maestro por que connoscan el termino qual es que non tomen otro eredamiento sinon aquel que fue de termino de Xilebar. Dada en
Segouia el Rey la mando en xiii dias de setiembre era de mill e dozientos e nouaenta e quatro annos. Esteuan Dominguez la fizo por
mandado de don Garci Perez notario del rey. Et yo pregunte por el termino de Xilebar que auie el rey dado en los otros donadios por
todas las partes en que yo mayor uerdat put fallar et falle que son estas alcarias e estos almarchares que son nombrados en esta carta en termino
de Xilebar e son estas: Apellani e Cortinin e Mondibar e Paterna e Caarche e Caniias e Paomallas e Aubina e Benihanin
e Mesquyr e Torriella e Maurill e Dolulla e Beniçagua e Alhorache. Et yo di esta mi carta al maestre abierta segunt me mando el
rey por su carta sobredicha por que connoscan el termino de Xilebar e por que non tomen otro eredamiento sinon aquel que fuer de termino de Xelebar.
Facta carta en Xelebar en xvii dias de nouiembre era de mill e dozientos e nouaenta e quatro annos. E por que esta carta non uenga en
dubda puse en ella mio seello en el era sobredicha. Et yo el sobredicho rey don Alfonsso otorgo esta carta assi commo dicho es e confirmola e mando que
uala. Et demas otorgo que todo quanto eredamiento ay dado en donadios a estos omnes en termino de Xelebar en estas aldeas e en estos almachares sobredichos
que son de termino de Xelebar assi commo dicho es que lo que pudieren ende auer el maestre don Pero Yuannes sobredicho e la orden de Calatraua
por conpra o por camio o por donadio deste termino de Xelebar destos logares sobredichos assi commo dicho es mando que lo ayan libre e quito por iuro
de eredat pora siempre iamas pora fazer dello e en ello todo lo que quisieren commo de lo suyo mesmo. Et mando e defiendo que ninguno non sea osado
de yr contra esta mi carta nin de quebrantarla nin de minguarla en ninguna cosa ca qualquiere que lo fiziesse aurie mi yra e pecharmie en coto mill
morabedis e al maestre e a la orden sobredicha o a quien su boz touiesse todo el danno doblado. E por que esta carta sea firme e estable mandela
seellar con mio seello plomado. Fecha la carta en Orihuela por mandado del rey xxi dias de enero era de mill e dozientos e nouaenta e
cinco annos. Gomez Dominguez de Cuellar la escriuio el anno quinto que el rey don Alfonso regno.
Connosçuda cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuillia de Cordoua de Murcia e de Jahen en uno con
la reyna donna Yolant mi mugier e con mio fiio el Jfante don Ferrando por sabor que he de fazer bien e mercet a don Martin Ferrandez maestre de la Orden Dauis e al conuento desse mismo logar dol e
otorgol la villa que ha nombre Albufera con su castiello aquella que es en el regno del Algarue. Et dogela con todos los derechos que yo en ella he e con todos sus terminos assi cuemo los ha e los deue auer con montes con fuentes con
rios con pastos con todas sus entradas e con todas sus sallidas e con todas sus pertenencias que la aya libre e quita por iuro de heredat pora siempre iamas el e todos sus successores que despues del uernan sacado ende que retengo y pora
mi e pora todos aquellos que regnaren despues de mi en el regno del Algarue moneda e iusticia e hueste e que nos fagan della guerra e paz e que corra hy la nuestra moneda por siempre. Et mando e defiendo firmemiente que ninguno
non sea osado de yr contra este priuilegio deste mio donadio nin de crebantarlo nin de minguarlo en ninguna cosa ca qualquier que lo fiziesse aurie mi ira e pecharmie en coto diez mill morauedis e al maestre Davis elsobredicho todo el danno doblado. E por
que este priuilegio sea firme e estable mandelo seellar con mio seello de plomo. Fecha la carta en Montagudo por mandado del Rey ocho dias andados del mes de mayo en era de mill e dozientos e nouaenta e cinco annos. Et yo sobredicho Rey
don Alfonso regnant en uno con la Reyna donna Yolant mi mugier e con mio fiio el Jnfante don Ferrando en Castiella en Toledo en Leon en Gallizia en Seuillia en Cordoua en Murcia en Jahen en Baeça en Badalloz e en el
Algarue otorgo este priuilegio e confirmolo.
Don Sancho electo de Toledo e
chanceler del Rey conf.
Don Felipp electo de Seuillia conf.
Don Alfonso de Molina conf.
Don Frederic conf.
Don Johan arçobispo de Sanctyago
e chanceler del rey conf.
Don Manuel conf.
Don Ferrando conf.
Don Loys conf.
Don Alfonso fiio del Rey Johan De Acre emperador de Constantinopla e de la emperadriz donna
Berenguella comde Do uassallo del rey conf.
Don Loys fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos comde de Monfort uassallo del Rey conf.
Don Gaston vizconde de Beart uassallo del rey conf.
Don Johan fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos comde de Belmont uassallo del Rey conf.
Don Mahomat aben Mahomat aben Hut rey de Murcia uassallo del rey conf.
Don Gaston bizcomde de Beart uassallo del Rey conf.
Don Gui bizcomde de Limoges uassallo del rey conf.
Don Aboabdille aben Naçar Rey de Granada uassallo del rey conf.
Don Aben Mafoth Rey de Niebla uassallo del Rey conf.
Don Apparicio obispo de Burgos conf.
Don Ferrando obispo de Palencia conf.
Don Remondo obispo de Segouia conf.
Don Pero obispo de Siguença conf.
Don Gil obispo de Osma conf.
Don Mathe obispo de Cuenca conf.
Don Benito obispo de Auila conf.
Don Aznar obispo de Calahorra conf.
Don Lop electo de Cordoua conf.
Don Adam obispo de Plazencia conf.
Don Pascual obispo de Jahen conf.
Don frey Pedro obispo
de Cartagena conf.
Don Pedryuannes maestre
de la Orden de Calatraua conf.
Don Nunno Gonçaluez conf.
Don Alfonso Lopez conf.
Don Simon Royz conf.
Don Alfonso Tellez conf.
Don Ferrand Royz de Castro conf.
Don Pero Nunnez conf.
Don Nunno Guillem conf.
Don Pero Guzman conf.
Don Rodrigo Gonzalez el ninno conf.
Don Rodrig Aluarez conf.
Don Ferrand Garcia conf.
Don Alfonso Garcia conf.
Don Diago Gomez conf.
Don Gomez Royz conf.
Don Gutier Suarez conf.
Don Suer Tellez conf.
El alferezia del rey vaga.
Don Juan Garcia mayordomo de la corte del rey confirma.
Don Martin obispo de Leon conf.
Don Pero obispo de Ouiedo conf.
Don Suero obispo de C'amora conf.
Don Pero obispo de Salamanca conf.
Don Pero obispo de Astorga conf.
Don Leonard obispo de Cibdat conf.
Don Migael obispo de Lugo conf.
Don Johan obispo de Orens conf.
Don Gil obispo de Tuy conf.
Don Johan obispo de Mendonnedo conf.
Don Pero obispo de Coria conf.
Don frey Robert obispo de Silue conf.
Don frey Pero obispo de Badalloz conf.
Don Pelay Perez maestre de la Orden
de Sanctiago conf.
Don Garci Ferrandez maestre de la
Orden de Alcantara conf.
Don Martin Nunnez maestre de la
Orden del Temple conf.
Don Alfonso Ferrandez
fiio del Rey conf.
Don Rodrig Alfonso conf.
Don Martin Alfonso conf.
Don Rodrigo Gomez conf.
Don Rodrigo Frolaz conf.
Don Johan Perez conf.
Don Ferrand Yuannes conf.
Don Martin Gil conf.
Don Gonçaluo Ramirez conf.
Don Rodrigo Rodriguez conf.
Don Aluar Diaz conf.
Don Pelay Perez conf.
Don Ferrand Gonçaluez de Roias merino maior de Castiella conf.
Don Garci Suarez merino maior del regno de Murcia conf.
Don Garci Martinez de Toledo notario del Rey en Castiella conf.
Roy Lopez de Mendoça almirage de la mar conf.
Sancho Martinez de Xodar adelantado de la Frontera conf.
Garci Perez de Toledo notario del rey en el Andaluzia conf.
Gonçaluo Morant merino mayor de Leon conf.
Roy Garcia Troço merino mayor de Gallizia conf.
Don Suero obispo de C'amora e notario del Rey en Leon conf.
Millan Perez de Aellon la escriuio el anno quinto que el Rey don Alfonso regno.
Connosçuda cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia e de Jahen en
uno con la reyna donna Yolant mi mugier e con nuestro fiio el infante don Ferrando primero e heredero do e otorgo a uos don Pedryuannes maestre de la caualleria de la orden de Calatraua e
a uuestra Orden aquellos que agora hy son e a los que seran daqui adelante pora siempre iamas Xauiot con el mio cellero e con las salinas que ha este cellero en Baeça
e en Vbeda e con sus molinos e con sus pastos e con sus rios e con sus fuentes e con sus montes e con todos sus terminos e con todos sus derechos e con todas sus pertenencias sacado ende lo que dio el rey don Ferrando mio
padre e yo fata el dia de la era deste mio priuilegio con nuestras cartas. Otrosi uos do e uos otorgo todos los mios molinos que yo he en Cordoua a la puerta de Martos en la presa que es en Guadalquiuir que
auie nombre en tiempo de moros los molinos de Abolabez. Et todo esto uos do por iuro de heredat pora siempre iamas con todas sus entradas e con todas sus sallidas e con todas sus pertenençias e con todos aquellos derechos que yo hy he e
deuo auer. Otrossi uos do e uos otorgo quinientos e cinquaenta morauedis alfonsis por heredamiento que los ayades cadanno pora siempre iamas en todos los iudios aquellos que agora son moradores quando este mio priuilegio fue fecho desde Guadalferza
e Villa Real e de sus terminos con Chilon fastal Puerto del Muradal  en estos logares sobredichos e en aquellos que dellos vernan que en estos logares sobredichos fueren moradores. Et mando a estos
iudios sobredichos que uos den estos quinientos e cinquaenta morauedis alfonsis cadanno por Sant Johan a uos o a quien uos mandaredes. Et otrossi defiendo que mas iudios non sean hy moradores en estos logares sobredichos si non en la quantia
que eran quando este mio priuilegio fue fecho si non los que  e si por auentura algunos destos iudios minguassen de los que son moradores en estos logares sobredichos por hyr morar a otra parte
porque los que hy fincassen non uos pudiessen dar cadanno estos quinientos e cinquaenta morauedis alfonssis sobredichos commo dicho es otorgo que yo so tenudo de uos dar lo que ende minguasse por heredamiento en otro logar. Et todo este heredamiento
uos do por iuro de heredat pora siempre iamas pora dar pora vender pora empennar pora camiar pora enagenar pora fazer dello todo lo que uos quisieredes commo de lo uuestro uos e todos uuestros successores. Et douoslo en camio de Almoguera
que me diestes por ello la villa e el castiello con todas sus aldeas e con todo su termino e con todas sus rendas e con todas sus entradas e con todas sus sallidas e con todos aquellos derechos que uos hy auedes e deuedes auer por qual
razon e derecho quier que sea que lo aya yo por iuro de heredat pora siempre iamas pora mi e pora todos aquellos que uengan despues de mi en Castiella e en Leon pora fazer dello e en ello todo lo que nos quisieremos commo de lo nuestro. Et mando
e defiendo que ninguno non sea osado de yr contra este priuilegio deste donadio pora quebrantarlo nin pora minguarlo en ninguna cosa ca qualquiere que lo fiziesse aurie mi yra e pecharmie en coto mill morauedis e a uos todo el danno
doblado. Et por que este priuilegio sea firme e estable mandelo seellar con mio seello de plomo. Fecha la carta en Montagudo por mandado del rey xx dias andados del mes de mayo en era de mill e dozientos e nouaenta e cinco
annos. Et yo sobredicho rey don Alfonso regnant en uno con la Reyna donna Yolant mi mugier et con nuestro fiio el infante don Ferrando primero heredero en Castiella en Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla
en Cordoua en Murcia en Jahen en Baeça en Badalloz e en el Algarue otorgo este priuilegio e confirmolo.
Don Sancho electo de Toledo e chançiller del rey conf.
Don Felip electo de Seuilla conf.
Don Johan arçobispo de Sanctiago e chanceller del rey conf.
Don Alfonsso de Molina conf.
Don Frederich conf.
Don Manuel conf.
Don Ferrando conf.
Don Loys conf.
Don Alfonsso fiio del rey Johan Dacre emperador de Constantinopla e de la emperadriz donna Berenguella conde Do uasallo del rey conf.
Don Loys fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos conde de Belmont uasallo del rey conf.
Don Gaston bizconde de Beart uassallo del rey conf.
Don Gui bizconde de Limoges uassallo del rey conf.
Don Aboabdille aben Naçar rey de Granada uassallo del rey conf.
Don Aben Mafoth rey de Niebla uasallo del rey conf.
Don Mahomat haben Mahomath aben Hut rey de Murcia uassallo del rey conf.
Don Aparicio obispo de Burgos conf.
Don Ferrando obispo de Palencia conf.
Don Remondo obispo de Segouia conf.
Don Pero obispo de Syguença conf.
Don Gil obispo de Osma conf.
Don Mathe obispo de Cuenca conf.
Don Benito obispo de Auila conf.
Don Aznar obispo de Calahorra conf.
Don Lopp electo de Cordoua conf.
Don Adam obispo de Plazencia conf.
Don Pascual obispo de Jahen conf.
Don frey Pero obispo de Cartagena conf.
Don Pedryuannez maestre de la Orden de Calatraua conf.
Don Nunno Gonzalez conf.
Don Alfonsso Lopez conf.
Don Symon Royz conf.
Don Alfonsso Thellez conf.
Don Ferrand Royz de Castro conf.
Don Pero Nunnez conf.
Don Nunno Guillem conf.
Don Pero Guzman conf.
Don Rodrigo Gonzalez el Ninno conf.
Don Rodrigo Aluarez conf.
Don Ferrand Garcia conf.
Don Alfonsso Garcia conf.
Don Diago Gomez conf.
Don Gomez Royz conf.
Don Gutier Suarez conf.
Don Suer Thellez conf.
Don Juan Garcia mayordomo de la corte del rey la confirma.
Don Martin obispo de Leon conf.
Don Pero obispo de Ouiedo conf.
Don Suero obispo de C'amora conf.
Don Pero obispo de Salamanca conf.
Don Pero obispo de Astorga conf.
Don Leonart obispo de Cibdat conf.
Don Migael obispo de Lugo conf.
Don Johan obispo de Orens conf.
Don Gil obispo de Tuy conf.
Don Johan obispo de Mendonnedo conf.
Don Pero obispo de Coria conf.
Don frey Robert obispo de Silue conf.
Don frey Pero obispo de Badalloz conf.
Don Pelay Perez maestre de la Orden de Sanctiago conf.
Don Garci Ferrandez maestre de la Orden de Alcantara conf.
Don Martin Nunnez maestre de la Orden del Temple conf.
Alfonsso Ferrandez fiio del rey conf.
Don Rodrigo Alfonsso conf.
Don Martin Alfonsso conf.
Don Rodrigo Gomez conf.
Don Rodrigo Frolaz conf.
Don Johan Perez conf.
Don Ferrand Yuannez conf.
Don Martin Gil conf.
Don Gonçalo Ramirez conf.
Don Rodrigo Rodriguez conf.
Don Aluar Diaz conf.
Don Pelay Perez conf.
Don Ferrand Gonzalez de Roias merino mayor de Castiella conf.
Don Garci Suarez merino mayor del regno de Murcia conf.
Gonçalo Morant merino mayor de Leon conf.
Roy Garcia Troco merino mayor de Gallizia conf.
Roy Lopez de Mendoça almirage de la mar conf.
Don Sancho Martinez de Xodar adelantado de la frontera conf.
Don Garci Martinez de Toledo notario del rey en Castiella conf.
Don Garci Perez de Toledo notario del Rey en el Andaluzia conf.
Don Suero obispo de C'amora e notario del rey en Leon conf.
Johan Ferrandez de Segouia la escriuio el anno sexto que el rey don Alfonsso regno.
Connosçuda cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo nos don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia
e de Jahen en uno con la reyna donna Yolant mi mugier e con nuestro fiio el infante don Ferrando damos e otorgamos a todos los caualleros fiiosdalgo e a todos los cibdadanos
e a todos los omnes buenos vezinos e pobladores de la noble cibdat de Seuilla a los que agora hy son moradores e seran daqui adelant pora siempre iamas todas las nuestras rendas e todos los nuestros
derechos que nos auemos en el almoxerifadgo de Lebrixa que lo ayan libre e quito por iuro de heredat pora siempre iamas assi cuemo les nos dimos Lebrixa la villa e el castiello por su aldea e por su termino.
Et ellos que guarden e que tengan a los moros que hy son moradores e seran daqui adelantre pora siempre iamas a los pleytos que an connusco en todas cosas. Et mandamos e defendemos firmemientre que ninguno non sea osado de
yr contra este nuestro priuilegio nin de quebrantarlo nin de minguarlo en ninguna cosa ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra yra e pecharnos ye en coto mill morauedis e a ellos todos el danno doblado. Et
por que este nuestro priuilegio sea firme e estable mandamoslo seellar con nuestro seello de plomo. Fecha la carta en Burgos por mandado del Rey domingo vii dias andados del mes de ochubre en era de mill
e dozientos e nouaenta e cinco annos. Et nos sobredicho rey don Alfonso regnant en uno con la reyna donna Yolant mi mugier e con nuestro fiio el infante don Ferrando en Castiella
en Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murcia en Jahen en Baeça en Badalloz e en el Algarue otorgamos este priuilegio e confirmamoslo.
Don Sancho electo de Toledo
e chanceler del rey conf.
Don Felipp electo de Seuilla conf.
Don Alfonso de
Molina conf.
Don Frederic conf.
Don Alfonso fiio del rey Iohan emperador de Costantinopla e de la emperadriz donna Berenguella e
comde Do uassallo del rey conf.
Don Loys fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos conde de Belmont uassallo del rey conf.
Don Johan fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos conde de Montfort uassallo del rey conf.
Don Mafomath aben Mafomath aben Huth rey de Murcia uassallo del rey conf.
Don Gaston bizcomde de Beart uassallo del rey conf.
Don Gui bizcomde de Limoges uassallo del rey conf.
Don Johan arçobispo
de Sanctyago e
chanceler del Rey conf.
Don Manuel conf.
Don Ferrando conf.
Don Loys conf.
Don Aboabdille Aben Naçar rey de Granada uassallo del rey conf.
Don Aben Mafoth rey de Niebla uassallo del rey conf.
Don Mathe obispo de Burgos conf.
Don Ferrando obispo de Palencia conf.
Don Remond obispo de Segouia conf.
Don Pero obispo de Siguença conf.
Don Gil obispo de Osma conf.
Don Benito obispo de Auila conf.
Don Aznar obispo de Calahorra conf.
Don Lop electo de Cordoua conf.
Don Adam obispo de Plazencia conf.
Don Pasqual obispo de Jahen conf.
Don frey Pero obispo de Carthagena conf.
Don Pedriuannes maestre de
la Orden de Calatraua conf.
Don Nunno Gonçaluez conf.
Don Alfonso Lopez conf.
Don Symon Royz conf.
Don Alfonso Tellez conf.
Don Ferrand Royz de Castro conf.
Don Pero Nunnez conf.
Don Pero Guzman conf.
Don Nunno Guillem conf.
Don Rodrigo Gonçaluez el ninno conf.
Don Rodrigo Aluarez conf.
Don Ferrand Garcia conf.
Don Alfonso Garcia conf.
Don Diago Gomez conf.
Don Gomez Royz conf.
Don Gutier Suarez conf.
Don Suer Tellez conf.
El alferezia del rey vaga.
Don Juan Garcia mayordomo de la corte del rey la conf.
Don Martin obispo de Leon conf.
Don Pero obispo de Ouiedo conf.
Don Suero obispo de C'amora conf.
Don Pero obispo de Salamanca conf.
Don Pero obispo de Astorga conf.
Don Leonard obispo de Cibdat conf.
Don Miguel obispo de Lugo conf.
Don Johan obispo de Orens conf.
Don Gil obispo de Tuy conf.
Don Johan obispo de Mendonedo conf.
Don Pero obispo de Coria conf.
Don frey Robert obispo de Silue conf.
Don frey Pero obispo de Badalloz conf.
Don Alfonso Ferrandez
fiio del rey conf.
Don Rodrigo Alfonso conf.
Don Martin Alfonso conf.
Don Rodrigo Gomez conf.
Don Rodrigo Frolaz conf.
Don Johan Perez conf.
Don Ferrand Yuannes conf.
Don Martin Gil conf.
Don Gonçalo Ramirez conf.
Don Rodrigo Rodriguez conf.
Don Aluar Diaz conf.
Don Pelay Perez conf.
Don Pelay Perez maestro de la Orden de Sanctyago conf.
Don Martin Ferrandez maestre de la orden de Alcantara conf.
Don Martin Nunnez maestre de la Orden del Temple conf.
Don Ferrand Gonçalez de Rocas merino mayor de Castiella conf.
Don Garci Suarez merino mayor del regno de Murcia conf.
Don Garci Martinez de Toledo notario del rey en Castiella conf.
Don Roy Lopez de Mendoça almirage de la mar conf.
Don Sancho Martinez de Xodar adelantado de la frontera conf.
Don Garci Perez de Toledo notario mayor del rey en el Andaluzia conf.
Don Gonçaluo Morant merino conf.
Don Suero obispo de C'amora notario del rey en Leon conf.
Gomez Domingo de Cuellar la escriuio el anno sexto que el rey don Alfonso regno.
Connosçuda cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo nos don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo
de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia e de Jahen viemos carta de Rodrig Esteuanez nuestro alcalde e alcalde de
Siuilla en que nos embio dezir que Gonçaluo Garcia chantre de Seuilla que fiziera camio de vnas casas que nos le diemos en Seuilla en
el barrio de Goles con Alfonsso Perez vn escudero que era heredado en Seuilla con los dozientos caualleros de vnas casas que auie en Seuilla
a la collation de Santa Maria cerca de la eglesia e deste camio que se tenien amas las partes por pagados e que tenien que camiaron amos muy bien
e el que consintiera este camio porque tenie que era mio seruitio e porque el chantre seruirie meior la eglesia. Et estas casas que tomo el chantre en este camio
an por linderos de la vna parte las casas de don Gil omne de don Garcia Martinez e de las dos partes las calles. E nos sobredicho rey don
Alfonso otorgamos este camio destas casas pues que fecho fue a plazer de amas las partes e mandamos que vala. Et estas casas sobredichas
que tomo el chantre en este camio damosgelas e otorgamosgelas que las aya libres e quitas por iuro de heredat pora siempre iamas el e todos
quellos que lo suyo ouieren de heredar pora dar pora uender pora empennar pora camiar pora enagenar e pora fazer dellas e en ellas todo lo que el
quisiere como de lo suyo mismo. Et mandamos e defendemos que ninguno non sea osado de yr contra esta carta nin de crebantarla nin de minguarla en ninguna
cosa ca qualquiere que lo fiziesse aurie nuestra yra e pecharnos ye en coto mill morauedis e a el todo el danno doblado. Et por que esta carta sea firme e
estable mandamosla seellar con nuestro seello de plomo. Fecha la carta en Burgos por mandado del Rey yueues xi dias andados del mes de ochubre en era de
mill e dozientos e nouaenta e cinco annos. Gomez Domingo de Cuellar la escriuio el anno sexto que el rey don Alfonso regno.
Connosçida cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua
de Murcia e de Jahen en uno con la reyna donna Yolant mi mugier e con nuestro fiio el infante don Ferrando por grand sabor que auemos de fazer mucho bien e mucha merced a los
caualleros fiiosdalgo e a los cibdadanos e a todo el pueblo del conceio de Cordoua e por acrecerles en sos bienes e en sus franquezas e por que ayan mas e ualan mas por muchos seruicios que fizieron al muy
noble e much alto e much onrado el rey don Ferrando nuestro padre e a nos. Damosles e otorgamosles a ellos e a todos los otros que en Cordoua son e seran moradores pora siempre iamas Cabra la villa e el castiello
la que es entre Cordoua e Lucena e Baena e damosgela en camio de Poley que les tomamos que les auiemos dada por aldea e por termino por el seruicio que sennaladamiente nos fizieron en Eciia despues que
regnamos quando la nos ganamos con su ayuda dellos que se nos alçaron en ella nuestros enemigos por nos guerrear e por nos fazer mal en nuestra tierra e en nuestros regnos. E esta uilla de Cabra la sobredicha que les damos en camio de Poley assi
como dicho es les damos e les otorgamos la villa e el castiello por aldea e por termino de Cordoua con todos sos terminos e con todos sos derechos e con todas sus rendas con montes con fuentes con rios con pastos con entradas e con salidas e
con todas sus pertenencias assi cumo meior los ouo Cabra en tiempo de moros sacado ende si alguna cosa hy dio el rey don Ferrando nuestro padre por sus cartas e nos por las nuestras que uala assi como las cartas dizen. E los de Cordoua que fagan
deste heredamiento sobredicho todo lo que quisieren cuemo de su aldea e de so termino pora siempre iamas. E todos los christianos que moraren en Cabra la sobredicha que ayan pora siempre iamas el fuero e la uida que an todas las otras aldeas que son de termino
de Cordoua e ellos que guarden e que tengan a los moros que hy son moradores e seran daqui adelant todos los pleytos que an connusco segund dizen las cartas que tienen del rey don Ferrando nuestro padre e de nos en todas cosas. E el castiello de
la villa de Cabra la sobredicha e todas las rendas deste heredamiento sobredicho a de tener don Rodrig Alfonso assi como lo tenie de nos a la sazon que este nuestro priuilegio fue fecho. E despues que lo el dexare de muerte o de uida que
se torne al conceio de Cordoua libre e quito con todo lo al que hy a assi como dicho es. E entre tanto que los de Cordoua en uno con los moros de Cabra communalmiente que corten e que pazcan en los montes e en los pastos e en todos
sos terminos assi cuemo en su aldea e en so termino. E mandamos e defendemos firmemientre que ninguno non sea osado de yr contra este priuilegio deste nuestro donadio nin de crebantarlo nin de minguarlo en ninguna cosa ca qualquiere que lo
fiziesse aurie nuestra yra e pecharnos ye en coto tres mill morauedis e a ellos todo el danno doblado. E por que este priuilegio sea firme e estable mandamosle seellar con nuestro seello de plomo. Fecha la carta en Valladolid por mandado
del rey martes cinquo dias andados del mes de febrero en era de mill e dozientos e nouaenta e seys annos. E nos sobredicho rey don Alfonso regnant en uno con la reyna donna Yolant mi mugier e
con nuestro fiio el infante don Ferrando en Castiella en Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murcia en Jahen en Baeça en Badalloz e en el Algarue otorgamos este priuilegio e confirmamosle.
Don Sancho electo de Toledo e chanceler del rey conf.
Don Felip electo de Seuilla conf.
Don Alfonso de Molina conf.
Don Frederic conf.
Don Johan arçobispo de Sanctiago e chanceler del rey conf.
Don Manuel conf.
Don Ferrando conf.
Don Loys conf.
Don Alfonso fiio del rey Johan emperador de Costantinopla e de la emperadriz donna Berenguela comde Do uassallo del rey conf.
Don Loys fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos comde de Belmont (Monfort) e uassallo del rey conf.
Don Johan fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos comde de Monfort uassallo del rey conf.
Don Mahomath aben Mahomath aben Huth rey de Murcia uassallo del rey conf.
Don Gaston bizcomde de Beard uassallo del rey conf.
Don Gui bizcomde de Limoges uassallo del rey conf.
Don Aboabdille aben Naçar rey de Granada uassallo del rey conf.
Don Aben Mafoth rey de Niebla uassallo del rey conf.
Don 
Don Ferrando obispo de Palencia conf.
Don Remond obispo de Segouia conf.
Don Pero obispo de Seguença conf.
Don Gil obispo de Osma conf.
Don Mathe obispo de Cuenca conf.
Don Benito obispo de Auila conf.
Don Aznar obispo de Calaforra conf.
Don Ferrando obispo de Cordoua conf.
Don Adam obispo de Plazencia conf.
Don Paschual obispo de Jahen conf.
Don frey Pero obispo de Carthagena conf.
Don Pedriuannes maestre de la Orden de Calatraua conf.
Don Nunno Gonçaluez conf.
Don Alfonso Lopez conf.
Don Simon Royz conf.
Don Alfonso Tellez conf.
Don Ferrand Royz de Castro conf.
Don Pero Nunnez conf.
Don Nunno Guillen conf.
Don Pedro Guzman conf.
Don Rodrigo Gonzaluez el Ninno conf.
Don Rodrigo Aluarez conf.
Don Ferrand Garcia conf.
Don Alfonso Garcia conf.
Don Diago Gomez conf.
Don Gomez Royz conf.
Don Gutier Suarez conf.
Don Suer Tellez conf.
El alferezia del rey uaga.
Don Iuan Garcia mayordomo de la corte del rey la confirma.
Don Martin obispo de Leon conf.
Don Pedro obispo de Ouiedo conf.
Don Suero obispo de C'amora conf.
Don Pero obispo de Salamanca conf.
Don Pero obispo de Astorga conf.
Don Leonard obispo de Cibdad conf.
Don Migael obispo de Lugo conf.
Don Johan obispo de Orens conf.
Don Johan obispo de Mendonnedo conf.
Don Pero obispo de Coria conf.
Don frey Robert obispo de Silue conf.
Don frey Pero obispo de Badalloz conf.
Don Pelay Perez maestre de la Orden de Sanctiago conf.
Don Garcia Fernandez maestre de la Orden de Alcantara conf.
Don Martin Nunnez maestre de la Orden del Temple conf.
Don Alfonso Ferrandez fiio del rey conf.
Don Rodrigo Alfonso conf.
Don Martin Alfonso conf.
Don Rodrigo Gomez conf.
Don Rodrigo Frolaz conf.
Don Johan Perez conf.
Don Ferrand Yuannes conf.
Don Martin Gil conf.
Don Rodrigo Rodriguez conf.
Don Aluar Diaz conf.
Don Pelay Perez conf.
Don Ferrand Gonçaluez de Roias merino mayor de Castiella conf.
Don Garci Suarez merino mayor del regno de Murcia conf.
Don Gonçaluo Morant merino mayor de Leon conf.
Don Roy Garcia merino mayor de Gallizia conf.
Don Roy Lopez de Mendoça almirage de la mar conf.
Don Sancho Martinez de Xodar adelantado de la Frontera conf.
Don Garci Martinez de Toledo notario del rey en Castiella conf.
Don Garci Perez de Toledo notario del rey en el Andaluzia conf.
Don Suero obispo de Camora notario del rey en Leon conf.
Aluar Garcia de Fromesta la escriuio el anno sexto que el rey don Alfonso regno.
Don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilia
de Cordoua de Murcia e de Jahen a los alcaldes e al alguazil de Seuilla de Carmona e de
Arcos salud e gracia. Sepades que yo di al cabillo de la eglesia de Santa Maria de Seuilla
todo el diezmo del azeyte e de los figos de Carmona e de Arcos e de Cot e de Moron
e de Lebrixa e de todos sus terminos e de todos los otros logares que son en termino
de Seuilla que lo ayan libre e quito pora siempre iamas sacado ende el diezmo del azeyte e de los figos del
Axarafe de Seuilla daquello que los mis almuxerifes toman diezmo pora mi en Seuilla. Et otrossi di
al arçobispo e al cabillo de la eglesia sobredicha todo el diezmo complidamente de todos los fructos
de todos los donadios que yo di en Seuilla e en Carmona e en Arcos e en todos sus terminos
e el diezmo de Matrera tanbien de obispos como de ricos omnes como de Ordenes como de
iudios e o quier que lo ayan por todo el arçobispado de Seuilla de pan de vino de azeyte
de figos e de todos los ganados e de todas las otras cosas que christianos deuen dar diezmo. Onde
uos mando firmemientre que les fagades dar todo el diezmo complidamientre de todas estas
cosas e de todos estos logares que son escriptos en esta mi carta. Et los moros que non den
diezmo sinon al mio almuxerifadgo. Et mando uos que todos los derechos que ha de auer la eglesia
sobredicha que gelos guardedes e los amparedes e gelos fagades auer bien e complidamientre
e non conssintades a nenguno que gelos enbargue nin gelos contralle nin gelos mengue en alguna
cosa si non a uos me tornaria por ello. Dada en Toledo el Rey la mando lunes xxiiii
dias andados de febrero era de mill e dozientos e nouaenta e ssiete annos. Pelegrin la
fizo por mandado de don Garcia Perez notario del rey.
Connosçuda cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo nos don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de
Seuilla de Cordoua de Murcia e de Jahen en uno con la Reyna donna Yolant mi mugier e con nuestro fiio el Infante don Ferrando primero e heredero e con nuestro fiio
el Infante don Sancho por grand sabor que auemos de heredar e de fazer bien e onrra a la eglesia cathedral de Santa Maria de la noble cibdat de Seuilla la que gano e fundo
el muy noble e much onrado el rey don Ferrando nuestro padre e nos con el e la ganamos de moros e la poblamos de christianos a seruicio de Dios e de la uirgen gloriosa
Santa Maria su madre e de la Eglesia de Roma e por onrra del muy noble e much onrrado el Rey don Ferrando nuestro padre que yaze y enterrado e por su alma e por remission de nuestros
pecados. Damos e otorgamos al cabildo de la eglesia de Santa Maria de Seuilla la sobredicha que ayan por heredamiento pora siempre iamas seys mil e treçientos morauedis alfonsis e ponemosgelos
en las nuestras rendas del almoxerifadgo de Seuilla que los ayan cada anno fasta que gelos cambiemos en heredamiento que uala estos morauedis sobredichos. E mandamos que los aya el Cabildo de la
Eglesia sobredicha desta guisa pora prestamos e pora rationes los seys mil morauedis con la renda de Alcala de Guadayra que les damos por heredamiento assi como dize el priuilegio con que gela
diemos que sean partidos entrellos assi como dize otrossi la ordination que fiziemos en Valladolit nos e don Felip nuestro hermano quando era arçobispo con otorgamiento del dean e del cabillo de la
Eglesia de Seuilla. E los treçientos morauedis que son de mas de los seys mil morauedis damoslos otrossi al cabildo de la Eglesia de Seuilla que los partan entressi los dos dias que fizieren
cada anno el anniuersario del muy noble e much onrrado el Rey don Ferrando nuestro padre. Et mandamos e defendemos que ninguno non sea osado de yr contra este priuilegio deste nuestro
donadio nin de crebantarle nin de minguarle en ninguna cosa ca qualquiere que lo fiziesse aurie nuestra yra e pecharnos ye en coto dos mill morauedis e al Cabildo sobredicho todo el danno doblado. Et
por que este priuilegio sea firme e estable mandamoslo seellar con nuestro seello de plomo. Fecha la carta en Segouia por mandado del Rey viernes dize tres dias andados del mes de setiembre
en era de mil e dozientos e nouaenta e seys annos. Et nos sobredicho Rey don Alfonso regnant en uno con la Reyna donna Yolant mi mugier e con nuestro fiio el Infante
don Ferrando primero e heredero e con nuestro fiio el Infante don Sancho en Castiella en Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murçia en Jahen en Baeça en Badalloz e en el Algarue otorgamos
este priuilegio e confirmamoslo.
Don Sancho electo de Toledo e chanceler del Rey conf.
La Eglesia de Seuilla uaga.
Don Alboabdille aben Naçar Rey de Granada uassallo del Rey conf.
Don Alfonso de Molina conf.
Don Frederic conf.
Don Felip conf.
Don Alfonso fiio del rey Johan de Dacre emperador de Costantinopla e de la emperadriz
donna Berenguella comde Do vassallo del Rey conf.
Don Loys fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos comde de Belmont uassallo del Rey conf.
Don Johan fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos comde de Montfort uassallo del Rey conf.
Don Mahomath aben Mahomath aben Huth Rey de Murcia uassallo del Rey conf.
Don Gaston bizcomde de Beard uassallo del Rey conf.
Don Guy bizcomde de Limoges uassallo del Rey conf.
Don Alben Mahfot Rey de Niebla uassallo del Rey conf.
Don Mathe obispo de Burgos conf.
Don Ferrando obispo de Palencia conf.
Don Pero Yuannes maestre de la Orden de Calatraua conf.
Don Pedro Guzman adelantado mayor de Castiella conf.
Don Alfonso Garcia adelantado mayor del regno de Murcia conf.
Don Garci Martinez de Toledo notario del Rey en Castiella conf.
Don Roy Lopez de Mendoça almirage de la mar conf.
Don Diag Sanchez de Fines adelantado mayor de la frontera conf.
Don Garci Perez de Toledo notario del Rey en el Andaluzia conf.
Don Gil adelantado mayor del regno de Leon conf.
Don Suero obispo de C'amora e notario del Rey en Leon conf.
Aluar Garcia de Fromesta la escriuio el anno septimo que el rey don Alfonso regno.
Connosçuda cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo nos don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de
Murcia e de Jahen en uno con la reyna donna Yolant mi mugier e con nuestro fiio el Infante don Ferrando primero e heredero e con nuestro fiio el Infante don Sancho por grand sabor que auemos
de heredar e de fazer bien e onrra a la eglesia cathedral de Santa Maria de la noble çibdad de Seuilla la que gano e fundo el muy noble e much onrrado el Rey don Ferrando nuestro padre
e nos con el e la ganamos de moros e la poblamos de christianos a seruicio de Dios e de la Uirgen Santa Maria su madre e de la eglesia de Roma e por onrra del muy noble e much onrrado el Rey
don Ferrando nuestro padre que yaze y enterrado e por su alma e por remission de nuestros pecados. Damos e otorgamos al cabildo e a la eglesia de Santa Maria de Seuilla la sobredicha que ayan por heredamiento pora siempre iamas Alcala de Guadayra la uilla
et el castiello que es en termino de Seuilla. Et damosgela con todas sus rendas e con todos sos pedidos e con todos sos heredamientos e con todas sus entradas e con todas sus salidas e con todas sus pertenencias con montes con fuentes con ryos con pastos
e con todos sos terminos poblados e por poblar assi cuemo nunqua meior los ouo e con todos sos derechos assi como nos los hy auiemos e deuiemos auer saluo ende que finque pora nos en Alcala la sobredicha e pora todos aquellos que regnaren
despues de nos en Castiella e en Leon que ayamos hy nuestra moneda e que fagan por nos guerra e paz e que entre hy nuestro adelantado assi como entra en todas las otras uillas de la frontera que son de las ordenes e de las eglesias cathedrales.
Et todas las mineras de plata e de fierro e de todos los otros metales que sean nuestras. E otrossi que todos los heredamientos que dio el much onrrado el Rey don Ferrando nuestro padre e nos en Alcala la sobredicha e en so termino con nuestras
cartas plomadas fasta el dia en que fue fecha esta nuestra carta que los ayan aquellos a qui fueron dados. Et Alcala de Guadayra la sobredicha que sea siempre de termino de Seuilla. E el conceio de Seuilla e de so termino que corten e que paschan e que
pesquen e que beuan en las aguas communalmientre en los terminos de Alcala e los de Alcala e de so termino otrossi en los terminos de Seuilla. Et damos poder al cabildo sobredicho que puedan poner en Alcala pora siempre iamas alcaldes e alguazil
que iudguen el conceio de Alcala la sobredicha e de so termino por el fuero de Seuilla onde an el fuero en los iuyzios. E todos aquellos que del iuyzio de los alcaldes de Alcala se agrauiaren que se puedan alçar a los alcaldes de Seuilla
et dellos a nos si quisieren. E otrossi que el cabildo sobredicho ayan poder de poblar en Alcala e en so termino christianos a qual fuero ellos quisieren e que ayan sos fueros e sos derechos dellos segund que los ellos poblaren sacado ende que en los iuyzios
que ayan el fuero de Seuilla assi como sobredicho es. E otrossi a los moros que hy fueren moradores que los tengan e los guarden en los pleytos que an connusco assi como dizen las cartas que de nos tienen. Et mandamos a todos aquellos
que son moradores en Alcala la sobredicha e en sos terminos e seran daqui adelante pora siempre iamas que recudan al cabildo de Seuilla la sobredicha con todos aquellos derechos que a nos auien de fazer en todas cosas saluo ende el nuestro sennorio e el
nuestro derecho que finca y a nos e a todos aquellos que regnaren despues de nos en Castiella e en Leon pora siempre assi como sobredicho es. E porque nos auiemos dada Alcala la sobredicha por aldea del conceio de Seuilla con nuestro priuilegio plomado
mandamos que non uala aquella donacion ni embargue en ningun tiempo a este nuestro donadio que agora fiziemos al cabildo sobredicho mas que lo aya el cabildo de Seuilla firme e estable sin todo entredicho e sin ningun embarguo pora
siempre iamas assi como dize este nuestro priuilegio. Et mandamos e defendemos que ninguno non sea osado de yr contra este priuilegio deste nuestro donadio nin de crebrantarle en ninguna cosa ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra yra e pechar nos ye en coto mill moravedis
e al arçobispo e al Cabildo sobredicho todo el danno doblado. Et por que este priuillegio sea firme e estable mandamos le seellar con nuestro seello de plomo. Fecha la carta en Segouia por mandado del
Rey viernes xiii dias andados del mes de setiembre en era de mill e dozientos e nouaenta e seys annos. Et nos el sobredicho rey don Alfonso regnant en uno con la reyna donna
Yolant mi mugier e con nuestro fiio el Jnfante don Fernando primero e heredero e con nuestro fiio el Jnfante don Sancho en Castiella e en Toledo en Leon en Gallizia en Seuillia en Cordoua
en Murcia e en Jahen en Baeça en Badalloz e en el Algarue otorgamos este priuilegio e confirmamoslo.
Don Sancho electo de Toledo e chanceler del rey conf.
La eglesia de Seuillia uaga
Don Alfonso de Molina conf.
Don Frederic conf.
Don Alfonso hiio del rey don Johan emperador de Costantinopla e de la emperadriz donna Berenguella comde Do uassallo del rey conf.
Don Loys fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos conde de Belmont uassallo del rey conf.
Don Johan fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos conde de Montfort uassallo del rey conf.
Don Gaston bizcomde de Beart uassallo del rey conf.
Don Gui bizcomde de Limoges uassallo del rey conf.
Don Johan arçobispo de Sanctiago e chanceller del rey conf.
Don Fernando conf.
Don Loys conf.
Don Aboabdille aben Naçar rey de Granada uassallo del rey conf.
Don Mahomath aben Mahomath aben Huth rey de Murcia uassallo del rey conf.
Don Aben Mafoth rey de Niebla vassallo del rey conf.
Don Mathe obispo de Burgos conf.
Don Ferrando obispo de Palencia conf.
Don Remondo obispo de Segouia conf.
Don Pedro obispo de Siguença conf.
Don Gil obispo de Osma conf.
La eglesia de Cuenca uaga
Don Benito obispo de Auila conf.
Don Aznar obispo de Calahorra conf.
Don Fernando obispo de Cordoua conf.
Don Adam obispo de Plazençia conf.
Don Pascual obispo de Jahen conf.
Don frey Pero obispo de Carthagena conf.
Don Pero yuannes maestre de la orden de Calatraua conf.
Don Nunno Gonçaluez conf.
Don Alfonsso Lopez conf.
Don Symon Royz conf.
Don Alfonsso Tellez conf.
Don Ferrant Royz de Castro conf.
Don Pero Nunnez conf.
Don Nunno Guillem conf.
Don Roy Gonçaluez conf.
Don Rodrigo Aluarez conf.
Don Ferrant Garcia conf.
Don Diago Gomez conf.
Don Gomez Royz conf.
Don Gutier Suarez conf.
Don Suer Tellez conf.
El alferecia del rey vaga.
Don Iuan Garcia mayordomo de la corte del rey confirma.
Don Martin obispo de Leon conf.
Don Pero obispo de Ouiedo conf.
Don Suero obispo de C'amora conf.
Don Pero obispo de Salamanca conf.
Don Pero obispo de Astorga conf.
Don Leonart obispo de Cibdat conf.
Don Miguel obispo de Lugo conf.
Don Johan obispo de Orens conf.
Don Gil obispo de Tuy conf.
Don Johan obispo de Mendonnedo conf.
Don Pero obispo de Coria conf.
Don frey Robert obispo de Silue conf.
Don frey Pero obispo de Badalloz conf.
Don Pelay Perez maestre de la orden de Sanctiago conf.
Don Garci Ferrandez maestre de la Orden de Alcantara conf.
Don Martin Nunnez maestre de la orden del Temple conf.
Don Alfonso Ferrandez fiio del rey conf.
Don Rodrigo Alfonso conf.
Don Martin Alfonso conf.
Don Rodrigo Gomez conf.
Don Rodrigo Frolaz conf.
Don Johan Perez conf.
Don Ferrant Yuannes conf.
Don Martin Gil conf.
Don Aluar Diaz conf.
Don Pelay Perez conf.
Don Alfonso Garcia adelantado mayor del regno de Murçia conf.
Don Garci Martinez de Toledo notario del rey en Castiella conf.
Don Roy Lopez de Mendoça almirage de la mar conf.
Don Diago Sanchez de Fanes e adelantado mayor de la frontera conf.
Don Garcia Perez de Toledo notario del rey en la Andaluzia conf.
Don Gonçaluo Gil adelantado mayor de Leon conf.
Don Roy Garcia Troco merino mayor de Gallizia conf.
Don Suero obispo de C'amora e notario del rey en Leon conf.
Aluar Garcia de Fromesta la escriuio el anno septimo que el rey don Alfonsso regno.
Connosçuda cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo nos don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia e de Jahen en uno con la
Reyna donna Yolant mi mugier e con nuestro fiio el Infante don Ferrando primero e heredero e con nuestro fiio el Infante don Sancho por grand sabor que auemos de heredar e de fazer bien e onra a la Eglesia Cathedral de Santa
Maria de la noble cibdad de Seuilla la que gano e fundo el muy noble e much onrado el Rey don Ferrando nuestro padre e nos con el e la ganamos de moros e la poblamos de christianos a seruicio de Dios e de la Uirgen Santa Maria su
madre e de la Eglesia de Roma e por onrra del muy noble e much onrado el Rey don Ferrando nuestro padre que yaze y enterrado e por su alma e por remission de nuestros peccados. Damos e otorgamos al arçobispo de Seuilla e a
todos sos successores que ayan por heredamiento pora siempre iamas Costantina la villa e el castiello con todas sus rendas e con todos sos pedidos e con todas sus heredades con casas con vinnas con huertas con molinos con ryos con montes con fuentes con pastos
con todas sus entradas e con todas sus salidas e con todas sus pertenencias e con todos sos terminos poblados e por poblar assi cuemo nunqua meior los ouo e con todos aquellos derechos que nos hy auemos e deuiemos auer saluo ende que finca hy pora nos en Costantina
la sobredicha e pora todos aquellos que regnaren despues de nos en Castiella e en Leon pora siempre que fagan por nos guerra e paz e que nos den nuestra moneda e todas las mineras de plata e de fierro e de todos los otros metales que finquen hy otrossi pora nos e que entre
hy nuestro adelantado asi como entra en todas las otras uillas de la frontera que son de las Ordenes e de las eglesias cathedrales. E otrossi saluo ende todos los heredamientos que dio el much onrado Rey don Ferrando nuestro padre e nos en Costantina e en todos
sos terminos que los ayan aquellos a quien fueron dados con nuestras cartas plomadas las que fueron fechas fasta el dia de la era deste nuestro priuilegio. E otrossi que Costantina sea siempre termino de Seuilla e el conceio de Seuilla e de so termino que corten e que
paschan e pesquen e que beuan en las aguas en todos los terminos de Costantina communalmientre con ellos e los de Costantina e de sos terminos otrossi en los terminos de Seuilla. E el arçobispo que aya demas dos o tres logares quales el quisiere en los
ryos de Costantina e de so termino para fazer defesas de pescado e non pesquen ningunos en ellas sinon qui el mandare. E damos poder al arçobispo de Seuilla que pueda poner alcaldes e alguazil en Costantina pora siempre que los iudguen por el fuero de Seuilla dond an el
fuero en los iuyzios. E los que se agrauiaren del iuyzio de los alcaldes de Costantina que se puedan alçar a los alcaldes de Seuilla e dellos a nos si quisieren. E otrossi que el arçobispo de Seuilla que aya poder de poblar en Costantina e en sos terminos christianos a qual
fuero el quisiere e que aya sos fueros e sos derechos dellos segund que los el poblare sacado ende que en los iuyzios que ayan el fuero de Seuilla assi como sobredicho es. E otrossi a los moros que hy fueren moradores que los tenga e que los guarde los pleytos que an connusco
de que tienen nuestras cartas. Onde mandamos a todos aquellos que son moradores en Costantina e en sos terminos e seran daqui adelant por siempre iamas que recudan al arçobispo de Seuilla con todos aquellos derechos que a nos auien de fazer en todas cosas saluo ende
nuestro sennorio e el nuestro derecho que finque hy pora nos e pora todos aquellos que regnaren despues de nos en Castiella e en Leon assi como sobredicho es en este nuestro priuilegio. E por que nos auiemos dada Costantina por aldea al conceio de Seuilla con nuestro priuilegio
plomado mandamos que non uala aquella donacion nin embargue en ningun tiempo a este nuestro donadio que agora fiziemos al arçobispo de Seuilla mas que la aya el arçobispo firme e estable sin todo entredicho e sin ningun embargo pora siempre iamas assi como
dize este nuestro priuilegio. Et mandamos e defendemos que ninguno non sea osado de yr contra este priuilegio deste nuestro donadio ni de crebantarle nin de minguarle en ninguna cosa ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra yra e pecharnos ye en coto diez mil morauedis
e al arçobispo sobredicho todo el danno doblado. Et por que este priuilegio sea firme e estable mandamoslo seellar con nuestro seello de plomo. Fecha la carta en Segouia por mandado del Rey lunes dize seys dias andados del mes de setiembre en era de mill
e dozientos e nouaenta e seys annos. Et nos sobredicho rey don Alfonso regnant en uno con la reyna donna Yolant mi mugier e con nuestro fiio el Infante don Ferrando primero e heredero e con nuestro fiio el Infante don Sancho en
Castiella en Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murcia en Jahen en Baeça en Badalloz e en el Algarue otorgamos este priuilegio e confirmamoslo.
Aluar Garcia de Fromesta la escriuio el anno sexto que el Rey don Alfonso regno.
Don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilia
de Cordoua de Murcia e de Jahen a los alcaldes e al alguazil de Seuilla de Carmona e de
Arcos salud e gracia. Sepades que yo di al cabillo de la eglesia de Santa Maria de Seuilla
todo el diezmo del azeyte e de los figos de Carmona e de Arcos e de Cot e de Moron
e de Lebrixa e de todos sus terminos e de todos los otros logares que son en termino de
Seuilla que lo ayan libre e quito pora siempre iamas sacado ende el diezmo del azeyte e de los figos del
Axarafe de Seuilla e aquello que los mios almuxerifes tenian pora mi en Seuilla. Et otrossi di
al alcalde e al cabillo de la eglesia sobredicha todo el diezmo complidamient de todos los fructos
de todos los donadios que yo di en Seuilla e en Carmona e en Arcos e en todos sus terminos
e el diezmo de Macrera tan bien de obispos como de ricos omnes como de ordenes como de
iudios e o quier que lo ayan por todo el arçobispado de Seuilla de pan de vino de azeyte
de figos e de todos los ganados e de todas las otras cosas que christianos deuen dar diezmo. Onde
uos mando firmemientre que les fagades dar todo el diezmo complidamientre de todas estas
cosas e de todos estos logares que son escriptos en esta mi carta. Et los moros que non den
diezmo sinon al mio almuxerifadgo. Et mandouos que todos los derechos que ha de auer la eglesia
sobredicha que gelos guardedes e gelos amparedes e gelos fagades auer bien e complidamientre
e non conssintades nenguno que gelos embargue nin gelos contralle nin gelos mengue en alguna
cosa si non a uos me tornaria por ello. Dada en Toledo el rey la mando lunes xxiiii
dias andados de febrero era de mill e dozientos e nouaenta e siete annos. Pelegrin la
fizo por mandado de don Garcia Perez notario del rey.
Sepan todos los omnes que esta carta uieren cuemo nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de
Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia e de Jahen damos e otorgamos a uos don Pedro Yuannes maestre de la caualleria
de la Orden de Calatraua et a uuestros successores e al conuento desse mismo logar las nuestras casas que auemos en Cordoua
que fueron de Garci Perez e dizenles las casas que fueron del Chanceller que son a la collacion de Sant Migael que las ayades libres e
quitas por iuro de heredad pora siempre iamas con todas sus pertenencias e con el molino del azeyte e con el forno que es y en Cordoua
e con la huerta que fue otrossi del Chanceller que dizen de Alben Cotrin e es en el Alhadra pora dar pora uender pora camiar
pora empennar pora enagenar et pora fazer dello todo lo que quisieredes como de uuestro heredamiento propio. Et estas casas
e est heredamiento sobredicho uos damos por camio de las uuestras casas que auiedes en Cordoua que son en el nuestro alcaçar las que
fueron de Albolalez en tiempo de moros que nos diestes con sos bannos e con su huerta e con todas sus pertenencias assi
como la auiedes et las deuiedes auer et como uos las dio el rey don Ferrando nuestro padre de que tenemos uuestra carta
abierta seellada con uuestros seellos. Et defendemos que ninguno non sea osado de uos lo contrallar ca aquel que lo fiziesse
a el nos tornariemos por ello. Et por que esto non uenga en dubda diemos uos ende nuestra carta seellada con nuestro seello
de plomo. Fecha la carta en Toledo por mandado del rey domingo diez et ocho dias andados del mes de enero
en era de mill e dozientos e nouaenta e ocho annos.
Aluar Garcia de Fromesta la escriuio el anno ochauo que el rey don Alfonso regno. Martin Garçia la registro.
Don Alfonsso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia et
de Jahen a los alcaldes e al alguazil et a los caualleros e a los omnes buenos de Cordoua salut e gracia. El obispo e el cabildo de
la eglesia de uuestra villa nos mostraron cosas en que dizien que resçibien agrauiamientos que ay algunos omnes que non quieren dezmar assi como
la eglesia manda. Et otrossi que los moros que labran las heredades de los christianos en Palma e en Castro e en Almodouar e en otros logares
que les non dan los diezmos de los fructos por razon que dizen los christianos cuyas son las heredades que ellos los deuen auer. Et sobresto que
lieuan ellos el terradgo e los almariales e que non quieren dar sinon el diezmo de aquello que ellos lieuan e por aqui que reçibe grant enganno
la eglesia. Et esto non tenemos nos por derecho nin queremos que sea. Onde mandamos que los christianos diezmen bien e complidamientre assi
como es derecho de Sancta Eglesia. Et otrossi mandamos que de aqui adelantre los moros que labraren las heredades de los christianos den ende diezmo
a la eglesia assi como lo dan los christianos de los otros heredamientos que an. Et mandamos a uos los alcaldes e al alguazil que non consintades
a los christianos que embarguen el diezmo que an a dar los moros assi como sobredicho es. Otrossi se nos querellaron que ay iudios
e moros que aluegan casas de los christianos e moran en ellas e que non les quieren dar aquel derecho que les darien los christianos si morassen
en ellas. Por que tenemos por bien e mandamos que los iudios e los moros que moraren en las casas de los christianos alogadas que les
den sos derechos assi como los darien los christianos si y morassen. Otrossi dizen que ay algunos omnes que yazen en sentençia de descomulgamiento
por diezmos e por sacrilegios e por calonnas que an a dar a las eglesias e por otras cosas e que la non quieren guardar nin tener la sentençia
nin uenir fazer derecho assi como deuen e por esta razon que caen los omnes en muy grandes yerros de las almas. Onde nos sobrestas cosas
mandamos a Pero Bocas nuestro omne que faga dezmar a los christianos bien e derechamientre assi como deuen. Et otrossi a los moros que les
faga dar los diezmos de las heredades que labraren de los christianos assi como sobredicho es e que faga a los iudios e a los moros que den
el derecho de las casas que logaren assi como lo darien los christianos e a aquellos que yoguieren en sentençia de descomulgamiento que los
costringan fasta que uengan conplir de derecho de Sancta Eglesia. Et mandamosle que a aquellos que fazer non lo quisieren que los pendre tan
bien por esto como por todas estas cosas sobredichas. Et ninguno que pennos le amparasse fazergelo yemos dar doblado. Et demas
al cuerpo et a quanto ouiesse nos tornariamos por ello. Et sobresto mandamos a uos los alcaldes e al alguazil que en aquellas cosas
que mester ouiere Pero Bocas uuestra ayuda pora conplir esto quel ayudedes. Et si end al fiziessedes a uos nos tornariamos por ello.
Dada en Cordoua el rey la mando yueues tres dias de iunio en era de mill e dozientos e nouaenta e ocho
annos. Yo Garcia Dominguez la fiz escreuir.
Sepan cuantos esta carta uieren e oyeren cuemo nos don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon
de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarue damos e otorgamos a uos Roy Diaz nuestro escriuano
vnas casas en Seuilla que son en la cal de Bayona e han por linderos de la una parte las casas de Pedro Miguellez e las casas de
Per Arnalt de Londres e de la otra parte las casas que fueron de don Marques canonigo de Santa Maria e de la otra parte las casas
de Pedro perpunter e la tienda de Guillem perpunter e la tienda de Johan çapatero e la tienda de don Maynet e de la
otra parte la cal del Rey. E estas casas sobredichas uos damos e uos otorgamos que las ayades libres e quitas por iuro de heredat
pora siempre iamas pora uos e pora todos aquellos que lo uuestro ouieren de heredar pora dar pora uender pora empennar pora camiar pora
enagenar e pora fazer dellas todo lo que uos quisieredes cuemo de lo uuestro mismo. E mandamos e defendemos que ninguno non sea osado
de ir contra esta carta deste nuestro donadio pora crebantarla ni pora minguarla en ninguna cosa ca qualquier que lo fiziesse
aurie nuestra ira e pecharnos ye en coto mill morauedis e a uos o a quien lo uuestro heredasse todo el danno doblado. E por que este nuestro donadio
sea firme e estable mandamos seellar esta carta con nuestro seello de plomo. Fecha la carta en Seuilla por nuestro mandado
sabbado diez e siete dias andados del mes de iunio en era de mill e dozientos e nouaenta e ocho annos. Gil Martinez de Siguença
la escriuio por mandado de Millan Perez de Aellon en el anno noueno que nos regnamos.
Sepan quantos esta carta uieren e oyeren cuemo nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de
Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarue. Por onrra de la muy noble e mucho onrrada
eglesia de la cibdat de Cordoua e por mucho seruicio que nos fizo don Ferrando obispo de la eglesia sobredicha e por fazer bien e mercet
al dean e al cabildo desse mismo logar Damosles a los que agora son e a sus sucessores que seran daqui adelante pora siempre iamas
las dos partes de los diezmos de las fabricas que nos auemos en las eglesias del obispado sobredicho que las ayan pora siempre
iamas pora fazer dellos lo que quisieren sacado ende que los retenemos pora nos por sex annos que començaron por el Sant Johan que passo
del era desta carta e se conpliran en el era de mill e trezientos e quatro annos. Onde mandamos que deste tienpo adelante que recudan
con estos quartos sobredichos al obispo e al dean e al cabildo de la eglesia sobredicha a ellos o a qui ellos mandaren e que gelos
paren bien e gelos den todos complidamientre. E defendemos que ninguno no sea osado de ir contra esta nuestra carta ni de gelos
embargar ni de gelos contrallar ni de les minguar ende ninguna cosa ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra ira e pecharnos ye en
coto mill morauedis e a ellos o a qui su uoz touiesse todo el danno doblado. E por que esta carta sea firme e estable mandamosla
seellar con nuestro seello de plomo. Fecha la carta en Cordoua por nuestro mandado martes sex dias andados del mes de iulio en
era de mill e dozientos e nouaenta e ocho annos. Gil Martinez de Siguença la escriuio por mandado de Millan Perez de Aellon en
el anno noueno que nos regnamos.
Sepan quantos este priuilegio uieren e oyeren cuemo nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarue en uno con la reyna donna
Yolant mi mugier e con nuestros fiios el Jnfante don Ferrando primero e heredero e con el Jnfante don Sancho e con el Jnfante don Pedro por grant sabor que auemos de heredar e de onrrar e de fazer mucho bien e mucha mercet a la
mucho onrrada eglesia cathedral de Sancta Maria de la noble çibdat de Seuilla la que gano e fundo el muy noble e mucho onrrado el rey don Ferrando nuestro padre e nos con el e la ganamos de moros e la poblamos de christianos en seruicio de
Dios e de la Uirgen Sancta Maria su madre e de la eglesia de Roma e por onrra del muy noble e mucho onrrado rey don Ferrando nuestro padre que yaze hy enterrado e por su alma e por remission de nuestros pecados. Damos e otorgamos a uos
don Remondo arçobispo de Seuilla e al calbillo desta eglesia misma e a todos uuestros succesores el nuestro castiello e la villa que dizen Cazcalla e la nuestra villa que dizen Brenes e la nuestra aldea que dizen Terçia e la nuestra alcaria que dizen Umbret. E estos logares sobredichos
uos damos e uos otorgamos que los ayades libres e quitos por iuro de heredat pora siempre iamas pora fazer dellos e en ellos todo lo que uos quisieredes como de lo uuestro mismo. E damosuoslos con los uassallos e con todos sus terminos poblados e por poblar assi cuemo los han e los deuen
auer e como nunqua meior los ouieron en tiempo de moros con montes e con fuentes con rios con açudas con molinos con pesqueras con cannales con sotos con defesas con pastos con prados con casas con uinnas con huertas con oliuares
con figuerales con todos los otros arboles que y son e con heredat de pan e con entradas e con salidas e con todas las rendas e con todas sus pertenencias e con todos los derechos que nos y auemos e deuemos auer sacado ende lo que tenemos pora nos e pora los que regnaren despues
de nos guerra e paz e moneda e iusticia en estos logares sobredichos. E que queremos que los christianos que y poblaren que se yudguen por el fuero de Seuilla e quando se agrauiaren del iuyzio que les dieren los alcaldes que y pusiere el arçobispo que se alçen a los alcaldes
de Seuilla e dend a nos. E otrossi que queremos que entre y el nuestro adelantado assi cuemo entra en las otras villas del Andaluzia. E si algunos priuilegios dalgunas cartas diemos destos logares sobredichos reuocamoslos e mandamos que non ualan daqui adelante ni
puedan enbargar esta nuestra donacion en ningun tiempo. E mandamos e defendemos que ninguno no sea osado de ir contra este priuilegio deste nuestro donadio pora crebrantar lo ni pora minguarlo en ninguna cosa ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra yra e pecharnos ye en coto
diez mill morauedies en oro e al arçobispo e al cabillo sobredicho todo el danno doblado. E por que esto sea firme e estable mandamos seellar este priuilegio con nuestro seello de plomo. Fecho el priuilegio en Seuilla por nuestro mandado domingo veynt e un dia andados del mes de
nouiembre en era de mill e dozientos e nouaenta e ocho annos. E nos sobredicho rey don Alfonso regnant en uno con la reyna donna Yolant mi mugier e con nuestros fiios el Jnfante don Ferrando primero e heredero e con el Jnfante don Sancho e con
el Jnfante don Pedro en Castiella en Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murçia en Jahen en Baeça en Badalloz e en el Algarue otorgamos este priuilegio e confirmamoslo.
Don Sancho arçobispo de Toledo e chanceler del rey conf.
Don Remondo arçobispo de Seuilla conf.
Don Alfonso de Molina conf.
Don Felipp conf.
Don Yugo duc de Bergonna uassallo del Rey conf.
Don Gui conde de Flandres uassallo del Rey conf.
Don Henrri duc de Loregne uassallo del Rey conf.
Don Alfonso fiio del rey don Johan emperador de Costantinopla e de la emperadriz donna Berenguella comde Do uassallo del rey conf.
Don Loys fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos conde de Belmont uassallo del rey conf.
Don Johan fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos conde de Montfort uassallo del rey conf.
Don Aben Nafar rey de Murcia uassallo del rey conf.
Don Gaston bizcomde de Beart uassallo del rey conf.
Don Gui bizcomde de Limoges uassallo del rey conf.
Don Johan arçobispo de Sanctiago e chanceller del rey conf.
Don Fernando conf.
Don Loys conf.
Don Aboabdille aben Naçar rey de Granada uassallo del rey conf.
Don Aben Mafoth rey de Niebla vassallo del rey conf.
Don Martin obispo de Burgos conf.
Don Ferrando obispo de Palencia conf.
Don Frey Martin obispo de Segouia conf.
La eglesia de Siguença uaga
Don Gil obispo de Osma conf.
Don Rodrigo obispo de Cuenca uaga
La eglesia de Auila uaga
Don Aznar obispo de Calahorra conf.
Don Fernando obispo de Cordoua conf.
Don Adam obispo de Plazençia conf.
Don Pascual obispo de Jahen conf.
Don frey Pero obispo de Carthagena conf.
Don Pedryuannes maestre de la orden de Calatraua conf.
Don Nunno Gonçaluez conf.
Don Alfonsso Lopez conf.
Don Simon Royz conf.
Don Alfonsso Tellez conf.
Don Johan Alfonso conf.
Don Ferrand Royz de Castro conf.
Don Gomez Royz conf.
Don Gutier Suarez conf.
Don Rodrig Aluarez conf.
Don Suer Tellez conf.
El alferecia del rey vaga.
Don Iuan Garcia mayordomo de la corte del rey confirma.
Don Martin obispo de Leon conf.
Don Pedro obispo de Ouiedo conf.
Don Suero obispo de C'amora conf.
Don Pedro obispo de Salamanca conf.
Don Pedro obispo de Astorga conf.
Don Domingo electo de Cibdat conf.
Don Miguel obispo de Lugo conf.
Don Johan obispo de Orens conf.
Don Gil obispo de Tuy conf.
Don Johan obispo de Mendonnedo conf.
La eglesia de Coria uaga.
La eglesia de Silue uaga.
Don frey Pedro obispo de Badalloz conf.
Don Pelay Perez maestre de la orden de Sanctiago conf.
Don Garci Ferrandez maestre de la Orden de Alcantara conf.
Don Martin Nunnez maestre de la orden del Temple conf.
Don Alfonso Ferrandez fiio del rey conf.
Don Rodrig Alfonso conf.
Don Martin Alfonso conf.
Don Rodrigo Gomez conf.
Don Rodrigo Frolaz conf.
Don Johan Perez conf.
Don Ferrand Yuannes conf.
Don Ramir Diaz conf.
Don Pelay Perez conf.
Don Alfonso Garcia adelantado mayor del regno de Murçia conf.
Don Roy Garcia Troco merino mayor de Gallizia conf.
Don Pedro Guzman adelantado mayor de Castiella conf.
Maestre Johan Alfonso notario del rey en Leon e arcidiano de Sanctiago conf.
Don Roy Garcia Troco merino mayor de Gallizia conf.
Gil Martinez de Siguença lo escriuio por mandado de Millan Perez de Aellon en el anno noueno que nos regnamos.
Sepan quantos este priuilegio vieren e oyeren cuemo nos don Alfonso por la por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarue en uno con la reyna donna Yolant mi
mugier e con nuestros fiios el Infante don Ferrando primero e heredero e con el Jnfante don Sancho e con el Jnfante don Pedro. Por grant sabor que auemos de heredar e de onrrar e de fazer mucho bien e mucha merced a la mucho onrrada Eglesia
cathedral de Sancta Maria de la noble cibdat de Seuilla la que gano e fundo el muy noble e mucho onrrado rey don Ferrando nuestro padre e nos con el e la ganamos de moros e la poblamos de christianos a seruicio de Dios e de la Uirgen sancta Maria su
madre e de la eglesia de Roma e por onrra del muy noble e mucho onrrado rey don Ferrando nuestro padre que yaze y enterrado e por su alma e por remission de nuestros pecados. Damos e otorgamos a uos don Remondo arçobispo de Seuilla e al
cabillo desta eglesia misma e a todos uuestros succesores la nuestra alcaria que ha nombre Solucar Albayda con todos sus terminos poblados e por poblar assi cuemo los a e los deue auer e cuemo nunqua meior los ouo en tiempo de moros. E esta Alcaria sobredicha uos damos e uos otorgamos que la
ayades libre e quita por iuro de heredad pora siempre iamas con uassallos con casas con montes con fuentes con rios con pastos con sotos con defesas con prados con vinnas con oliuares con figuerales e con todos los otros aruoles que y son con huertas e con heredat de
pan e con todas sus entradas e con todas sus salidas e con todas sus pertenençias e con todas sus rendas e con todos los derechos que nos y auemos e deuemos auer sacado ende iusticia e moneda que tenemos y pora nos e pora los que regnaren despues de nos e que nos fagan deste logar
sobredicho guerra e paz. E que queremos que los christianos que y poblaren se yudguen por el fuero de Seuilla e quando se agrauiaren del iuyzio que les dieren los alcaldes que y pusiere el arçobispo que se alçen a los alcaldes de Seuilla e dent a nos. E otrossi que queremos que entre y el nuestro adelantado
assi cuemo entra en las otras villas del Andaluzia. E si algunos priuilegios o algunas cartas diemos deste logar sobredicho reuogamoslos e mandamos que no ualan daqui adelante ni puedan embargar esta nuestra donacion en ningun tiempo. Et mandamos e defendemos que ninguno no
sea osado de ir contra este privilegio deste nuestro donadio pora crebantarlo ni pora minguar lo en ninguna cosa ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra ira e pecharnos ye en coto diez mill moravedis en oro e al arçobispo e al cabillo sobredicho todo el danno doblado. E por que esto sea firme e estable
mandamos seellar este priuilegio con nuestro seello de plomo. Fecho el priuilegio en Seuilla por nuestro mandado lunes veynt e dos dias andados del mes de Nouiembre en era de mill e dozientos e nouaenta e ocho annos. Et nos sobredicho rey don Alfonso regnant en uno con la reyna
donna Yolant mi mugier e con nuestros fiios el Jnfante don Ferrando primero e heredero e con el Jnfante don Sancho e con el Jnfante don Pedro en Castiella en Toledo en Leon Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murcia en Jahen en Baeça en Badalloz e en el Algarue otorgamos
este priuilegio e confirmamoslo.
Don Sancho arçobispo de Toledo e chanceler del rey conf.
Don Remondo arçobispo de Seuilla conf.
Don Alfonso de Molina conf.
Don Felipp conf.
Don Yugo duc de Bergonna uassallo del Rey conf.
Don Gui conde de Flandres uassallo del Rey conf.
Don Henrri duc de Loregne uassallo del Rey conf.
Don Alfonso fiio del rey don Johan emperador de Costantinopla e de la emperadriz donna Berenguella comde Do uassallo del rey conf.
Don Loys fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos conde de Belmont uassallo del rey conf.
Don Johan fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos conde de Montfort uassallo del rey conf.
Don Gaston bizcomde de Beart uassallo del rey conf.
Don Gui bizcomde de Limoges uassallo del rey conf.
Don Johan arçobispo de Sanctiago e chanceller del rey conf.
Don Fernando conf.
Don Loys conf.
Don Aboabdille aben Naçar rey de Granada uassallo del rey conf.
Don Aben Mafoth rey de Niebla vassallo del rey conf.
Don Mathe obispo de Burgos conf.
Don Ferrando obispo de Palencia conf.
Don Frey Martin obispo de Segouia conf.
La eglesia de Siguença uaga
Don Gil obispo de Osma conf.
Don Rodrigo obispo de Cuenca uaga
La eglesia de Auila uaga
Don Aznar obispo de Calahorra conf.
Don Fernando obispo de Cordoua conf.
Don Adam obispo de Plazençia conf.
Don Pascual obispo de Jahen conf.
Don frey Pero obispo de Carthagena conf.
Don Pedryuannes maestre de la orden de Calatraua conf.
Don Nunno Gonçaluez conf.
Don Alfonsso Lopez conf.
Don Symon Royz conf.
Don Alfonsso Tellez conf.
Don Johan Alfonso conf.
Don Ferrand Royz de Castro conf.
Don Gomez Royz conf.
Don Gutier Suarez conf.
Don Rodrig Aluarez conf.
Don Suer Tellez conf.
El alferecia del rey vaga.
Don Iuan Garcia mayordomo de la corte del rey confirma.
Don Martin obispo de Leon conf.
Don Pedro obispo de Ouiedo conf.
Don Suero obispo de C'amora conf.
Don Pedro obispo de Salamanca conf.
Don Pedro obispo de Astorga conf.
Don Domingo electo de Cibdat conf.
Don Miguel obispo de Lugo conf.
Don Johan obispo de Orens conf.
Don Gil obispo de Tuy conf.
Don Johan obispo de Mendonnedo conf.
La eglesia de Coria uaga.
La eglesia de Silue uaga.
Don frey Pedro obispo de Badalloz conf.
Don Pelay Perez maestre de la orden de Sanctiago conf.
Don Garci Ferrandez maestre de la Orden de Alcantara conf.
Don Martin Nunnez maestre de la orden del Temple conf.
Don Alfonso Ferrandez fiio del rey conf.
Don Rodrig Alfonso conf.
Don Martin Alfonso conf.
Don Rodrig Gomez conf.
Don Rodrigo Frolaz conf.
Don Johan Perez conf.
Don Ferrand Yuannes conf.
Don Ramir Diaz conf.
Don Pelay Perez conf.
Don Pedro Guzman adelantado mayor de Castilla conf.
Don Alfonso Garcia adelantado mayor del regno de Murçia conf.
Don Roy Garcia Troco nerino mayor de Gallizia conf.
Maestre Johan Alfonso notario del rey en Leon e arcidiano de Sanctiago conf.
Don Diago Sanchez de Fanes e adelantado mayor de la frontera conf.
Gil Martinez de Siguença lo escriuio por mandado de Millan Perez de Aellon en el anno noueno que nos regnamos.
Sepan quantos esta carta uieren e oyeren cuemo nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de
Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarue por
sabor que auemos de fazer bien e mercet a donna Gontrueda abbadessa de Sant Clemente de Cordoua e al conuento
desse mismo logar a las que agora son e seran daqui adelante pora siempre iamas damosles la huerta que fue
de Pedro Royz Tafur en que fagan ortaliza pora lo monasterio. E ha por linderos de la una parte la nuestra cal
e de la otra parte la huerta que fue de Lorenço Suarez que les nos diemos. E esta huerta sobredicha les damos
e les otorgamos que la ayan libre e quita por iuro de heredat pora siempre iamas e pora fazer della e en ella todo
lo que ellas quisieren assi cuemo de lo suyo mismo. E defendemos que ninguno no sea osado de embargar ni
de les contrallar la huerta ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra irae pecharnos ye en coto mill morauedis
e a ellas o a qui lo boz touiesse todo el danno doblado. E porque esto sea firme e estable mandamos
seelar esta carta con nuestro seelo de plomo. Fecha la carta en Seuilla por nuestro mandado lunes veynte
dias andados del mes de deziembre en era de mill e dozientos e nouaenta e ocho annos. Gil Martinez
de Siguença la escriuio por mandado de Millan Perez de Aellon en el anno noueno que nos regnamos.
Sepan quantos este priuilegio uieren e oyeren cuemo nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia de Jahen e
del Algarue en uno con la reyna donna Yolant mi mugier e con nuestros fiios el infante don Ferrando primero e heredero e con el infante don Sancho e con el infante don Pedro.
Por grant sabor que auemos que aya monasterio de duennas de la Orden del Cistel en la noble cibdat de Cordoua porque entendemos que es a seruicio de Dios e de nos e a pro e a onrra de la cibdat sobredicha e por
el alma del muy noble rey don Ferrando nuestro padre e de la muy noble reyna donna Beatriz nuestra madre e por salut de nuestra alma damos e otorgamos al abbadessa donna Gontrueda e a
las monias dessa orden e desse logar mismo a las que agora son e seran daqui adelante pora siempre iamas la nuestra huerta que fue de don Lorenço Suarez que el auie en Cordoua en el Axerquia en que fagan monasterio que aya nombre Sant Clement. E
la huerta sobredicha ha por linderos de las dos partes la nuestra cal e de la otra parte las casas de donna Maria la mugier que fue de don Johan e de la otra parte las casas de Domingo Romero e de la otra parte el forno que dizen nueuo e de la
otra parte la huerta que fue de Pedro Royz Tafur. E esta huerta sobredicha les damos que la ayan con sus entradas e con sus sallidas e con todas sus pertenencias assi cuemo las ha e las deue auer e que la ayan libre e quita por iuro de heredat
pora siempre iamas en que fagan el monasterio sobredicho. E otrossi les damos que ayan agua pora su monasterio e pora la huerta sobredicha de la fuente que dizen Amarga que salle cerca del adarue de la villa e que ayan ende a tanta porque no
uenga grant embargo a la villa ni a la collacion do sale la fuente. E defendemos que ninguno no sea osado de embargar ni de les contrallar la huerta ni el agua assi cuemo sobredicho es ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra ira e pecharnos ye
en coto mill morauedis e a ellas o a qui so boz touiesse todo el danno doblado. E porque esto sea firme e estable mandamos seellar este priuilegio con nuestro seello de plomo. Fecho el priuilegio en Seuilla por nuestro mandado martes onze dias
andados del mes de enero en era de mil e dozientos e nouaenta e nueue annos. E nos el sobredicho rey don Alfonso regnant en uno con la reyna donna Yolant mi mugier e con nuestros fiios el infante don Fernando
primero e heredero e con el infante don Sancho e con el infante don Pedro en Castiella en Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murcia en Jahen en Baeça en Badalloz e en el Algarue otorgamos este priuilegio
e confirmamoslo.
Don Sancho arçobispo de Toledo e Chançeler del rey conf.
Don Remondo arçobispo de Seuilla conf.
Don Iohan arçobispo de Sanctiago e Chanceler del rey conf.
Don Alfonso de Molina conf.
Don Felipp conf.
Don Ferrando conf.
Don Loys conf.
Don Yugo duc de Bergonna uassallo del rey conf.
Don Gui comde de Flandres uassallo del rey conf.
Don Henrri duc de Loregne uassallo del rey conf.
Don Alfonso fiio del rey Iohan Dacre emperador de Costantinopla e de la enperadriz donna Berenguella comde Do uassallo del rey conf.
Don Loys fiio del enperador e de la enperadriz sobredichos conde de Monfort uassallo del rey conf.
Don Gaston bizcomde de Beart uassallo del rey conf.
Don Gui bizcomde de Limoges uassallo del rey conf.
Don Aboabdille Abennaçar rey de Granada uassallo del rey conf.
Don Abuiafar rey de Murçia uassallo del rey conf.
Don Abenmafoth rey de Niebla uassallo del rey conf.
Don Martin obispo de Burgos conf.
Don Ferrando obispo de Palencia conf.
Don Frey Martin obispo de Segouia conf.
La Eglesia de Siguença uaga.
Don Gil obispo de Osma conf.
Don Rodrigo obispo de Cuenca conf.
La Eglesia de Auila uaga.
Don Aznar obispo de Calaforra conf.
Don Ferrando obispo de Cordoua conf.
Don Adam obispo de Plazencia conf.
Don Pasqual obispo de Jahen conf.
Don Frey Pedro obispo de Cartagena conf.
Don Pedryuannes maestre de la Orden de Calatraua conf.
Don Nunno Gonçaluez conf.
Don Alfonso Lopez conf.
Don Symon Royz conf.
Don Alfonso Thellez conf.
Don Johan Alfonso conf.
Don Ferrant Royz de Castro conf.
Don Gomez Roys conf.
Don Gutier Suarez conf.
Don Rodrig Aluarez conf.
Don Suer Thellez conf.
El infante don Manuel ermano del rey e su alferez conf.
El infante don Ferrando fiio mayor del rey e su mayordomo conf.
Don Martin obispo de Leon conf.
Don Pedro obispo de Ouiedo conf.
Don Suero obispo de C'amora conf.
Don Pedro obispo de Salamanca conf.
Don Pedro obispo de Astorga conf.
Don Domingo electo de Cibdat conf.
Don Miguel obispo de Lugo conf.
Don Iohan obispo de Orens conf.
Don Gil obispo de Tuy conf.
Don Iohan obispo de Mendonnedo conf.
La Eglesia de Coria uaga.
La Eglesia de Silue uaga.
Don Frey Pedro obispo de Badalloz conf.
Don Pelay Perez maestre de la Orden de Sanctiago conf.
Don Garci Ferrandez maestre de la orden de Alcantara conf.
Don Martin Nunnez maestre de la orden del Temple conf.
Don Alfonso Ferrandez fiio del rey conf.
Don Rodrig Alfonso conf.
Don Martin Alfonso conf.
Don Rodrigo Gomez conf.
Don Rodrigo Frolaz conf.
Don Iohan Perez conf.
Don Ferrand Yuannes conf.
Don Ramir Diaz conf.
Don Pelay Perez conf.
Don Pedro Guzman adelantado mayor de Castiella conf.
Don Diag Sanchez de Funes adelantado mayor de la frontera conf.
Don Alfonso Garcia adelantado mayor de tierra de Murcia conf.
Don Roy Garcia Troco merino mayor de Gallizia conf.
Maestre Iohan Alfonso notario del rey en Leon e arcidiano de Sanctiago conf.
Gil Martinez de Siguença la escriuio por mandado de Millan Perez de Aellon en el
anno noueno que nos regnamos.
Sepan quantos este priuilegio uieren e oyeren cuemo nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarue en uno con la Reyna donna Yolant
mi mugier e con nuestros fiios el infante don Ferrando primero e heredero e con el infante don Sancho e con el infante don Pedro. Por grant sabor que auemos de fazer bien e merçet a todos los caualleros e a todas las duennas e a todos los mercaderes e
a todos los que son moradores en la noble cibdat de Seuilla assi a los clerigos cuemo a los legos otorgamosles tanbien a los que agora y son cuemo a los que seran daqui adelante pora siempre iamas que las casas o ellos moraren que sean franqueadas desta
manera: que ninguno de quantos andudieren en nuestra casa ni otro que sean de nuestro sennorio ni de fuera de nuestro sennorio no pose en ellas si no fuere con su plazer e con su mandado e aquellos que y posaren con su plazer que sean tenudos de les dar ostalage por quantos
dias en sus casas posaren por cada omne un dinero e por cada bestia un dinero. E mandamos e defendemos que ninguno no sea osado de uenir contra lo que en este priuilegio mandamos ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra ira e pecharnos ye en coto mill morauedis e pecharie a aquel en
cuya casa posasse contra su voluntad por cada dia çient morauedis Et otrossi mandamos que el posadero que posare en la casa con plazer del sennor que no sea osado de tomerle ropa ni otra cosa ninguna por fuerça ni fazerle danno ninguno en sus casas e si lo fiziesse que peche al sennor
de la casa lo que tomare o el danno que le fiziere doblado e diez morauedis demas en coto. E por que esto sea firme e estable mandamos seellar este priuilegio con nuestro seello de plomo. Fecho el priuilegio en Seuilla por nuestro mandado iueues veynt e quatro dias andados del mes de março
en era de mill e dozientos e nouaenta e nueue annos. E nos el sobredicho rey don Alfonso regnant en uno con la Reyna donna Yolant mi mugier e con nuestros fiios el infante don Ferrando primero e heredero e con el infante don Sancho e con el
infante don Pedro en Castiella en Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murcia en Jahen en Baeça en Badalloz e en el Argarue otorgamos este priuilegio e confirmamoslo.
Don Sancho
arçobispo de Toledo e
chanceler del rey conf.
Don Remondo
arçobispo de
Seuilla conf.
Don Alfonso de
Molina conf.
Don Felipp conf.
Don Johan
arçobispo de Sanctiague e
chanceler del rey conf.
Don Ferrando conf.
Don Loys conf.
Don Yugo duc de Bergonna uassallo del rey conf.
Don Gui comde de Flandres uassallo del rey conf.
Don Henrri duc de Loregne uassallo del rey conf.
Don Alfonso fiio del rey Johan Dacre emperador de Costantinopla e de la emperadriz donna
Berenguella comde Do uassallo del rey conf.
Don Loys fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos conde de Belmont uassallo del rey conf.
Don Johan fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos comde de Monfort uassallo del rey conf.
Don Abuiafar rey de Murcia uassallo del Rey conf.
Don Gaston bizcomde de Beart uassallo del rey conf.
Don Gui bizcomde de Limoges uassallo del rey conf.
Don Aboabdille Aben Naçar rey de Granada uassallo del rey conf.
Don Aben Mafoth rey de Niebla uassallo del rey conf.
Don Martin obispo de Burgos conf.
Don Ferrando obispo de Palencia conf.
Don fray Martin obispo de Segouia conf.
La Eglesia de Siguença uaga.
Don Gil obispo de Osma conf.
Don Rodrigo obispo de Cuenca conf.
La Eglesia de Auila uaga.
Don Aznar obispo de Calahorra conf.
Don Ferrando obispo de Cordoua conf.
Don Adam obispo de Plazencia conf.
Don Pasqual obispo de Jahen conf.
Don fray Pedro obispo de Cartagena conf.
Don Pedryuannes maestre de la
Orden de Calatraua conf.
Don Nunno Gonçaluez conf.
Don Alfonso Lopez conf.
Don Simon Royz conf.
Don Alfonso Thellez conf.
Don Johan Alfonso conf.
Don Ferrand Royz de Castro conf.
Don Gomez Royz conf.
Don Rodrigo Aluarez conf.
Don Suer Thellez conf.
El infante don Manuel ermano del rey e su alferez conf.
El infante don Ferrando fiio mayor del rey e su mayordomo conf.
Don Martin obispo de Leon conf.
Don Pedro obispo de Ouiedo conf.
Don Suero obispo de C'amora conf.
Don Pedro obispo de Salamanca conf.
Don Pedro obispo de Astorga conf.
Don Domingo obispo de Cibdat conf.
Don Miguel obispo de Lugo conf.
Don Johan obispo de Orens conf.
Don Gil obispo de Tuy conf.
Don Johan obispo de Mendonnedo conf.
Don Ferrando electo de Coria conf.
Don Garcia electo de Silue conf.
Don fray Pedro obispo de Badalloz conf.
Don Pelay Perez maestre de la
Orden de Sanctiague conf.
Don Garci Ferrandez maestre de la
Orden de Alcantara conf.
Don Martin Nunnez maestre de la Orden del Temple conf.
Don Alfonso Ferrandez
fiio del rey conf.
Don Rodrigo Alfonso conf.
Don Martin Alfonso conf.
Don Rodrigo Frolaz conf.
Don Johan Perez conf.
Don Ferrand Yuannes conf.
Don Ramir Diaz conf.
Don Pelay Perez conf.
Don Pedro Guzman adelantado de Castiella conf.
Don Alfonso Garcia adelantado mayor de tierra de Murcia e del Andaluzia conf.
Don Gutier Suarez adelantado mayor de Leon conf.
Don Roy Garcia Troco merino mayor de Gallizia conf.
Maestre Johan Alfonso notario del rey en Leon e arcidiano de Sanctiague conf.
Yo Gil Martinez de Siguença la escreui por mandado de Millan Perez de Aellon el anno
noueno que el Rey don Alfonso regno.
Sepan quantos este priuilegio uieren e oyeren cuemo nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarue en uno con la reyna donna Yolant mi mugier e
con nuestros fiios el infante don Ferrando primero e heredero e con el infante don Sancho e con el infante don Pedro. Por grand sabor que auemos de fazer bien e merçet al cabillo de la eglesia cathedral de Sancta Maria de la noble cibdat de Cordoua assi a las personas
cuemo a los canonigos cuemo a los racioneros otorgamosles tan bien a los que agora y son cuemo a los que seran daqui adelante pora siempre iamas que las casas o ellos moraren que sean franqueadas desta manera que ninguno de quantos andudieren en nuestra casa nin otro que sea de nuestro
sennorio nin de fuera de nuestro sennorio que no pose en ellas si no fuere con su plazer e con su mandado e aquellos que y posaren con su plazer que sean tenudos de les dar ostalage por quantos dias en sus casas posaren e por cada omne un dinero e por cada bestia un dinero. E defendemos que
el posadero que posare en la casa con plazer del sennor que non sea osado de tomar la ropa nin otra cosa ninguna por fuerça nin de fazerle danno ninguno en sus casas. E si lo fiziesse que peche al sennor de la casa lo quel tomare o el danno quel fiziere doblado e diez morauedis de mas en coto. E mandamos e defendemos
que ninguno non sea osado de uenir contra lo que en este priuilegio mandamos ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra ira e pecharnos ye en coto mill morauedis e pecharie a aquel en cuya casa posasse contra su voluntad por cada dia cient morauedis. E por que esto sea firme e estable mandamos seellar este
priuilegio con nuestro seello de plomo. Fecho el priuilegio en Seuilla por nuestro mandado lunes treynta dias andados del mes de mayo en era de mill e dozientos e nouaenta e nueue annos. Et nos el sobredicho rey don Alfonso regnant en uno con la reyna donna Yolant
mi mugier e con nuestros fiios el infante don Ferrando primero e heredero e con el infante don Sancho e con el infante don Pedro en Castiella en Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murcia en Jahen en Baeça en Badalloz e en el Algarue otorgamos este priuilegio e confirmamoslo.

Don Sancho
arçobispo de Toledo e
chanceler del rey conf.
Don Remondo
arçobispo de
Seuilla conf.
Don Alfonso de
Molina conf.
Don Felipp conf.
Don Johan
arçobispo de Sanctiague e
chanceller del rey conf.
Don Ferrando conf.
Don Loys conf.
Don Yugo duc de Bergonna uassallo del rey conf.
Don Gui comde Flandres uassallo del rey conf.
Don Henrri duc de Loregne uassallo del rey conf.
Don Alfonso fiio del rey Johan dacre emperador de Costantinopla e de la emperadriz donna
Berenguella comde Do uassallo del rey conf.
Don Loys fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos conde de Belmont uassallo del rey conf.
Don Johan fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos conde de Monfort uassallo del rey conf.
Don Abinassar rey de Murcia uassallo del rey conf.
Don Gaston bizconde de Beart uassallo del rey conf.
Don Gui bizcomde de Limoges uassallo del rey conf.
Don Aboabdille aben Naçar rey de Granada uassallo del rey conf.
Don Aben Mafoth rey de Niebla uassallo del rey conf.
Don Martin obispo de Burgos conf.
Don Ferrando obispo de Palencia conf.
Don frey Martin obispo de Segouia conf.
La eglesia de Siguença uaga.
Don Gil obispo de Osma conf.
Don Rodrigo obispo de Cuenca conf.
La eglesia de Auila uaga.
Don Aznar obispo de Calahorra conf.
Don Ferrando obispo de Cordoua conf.
Don Adam obispo de Plazencia conf.
Don Pascual obispo de
Jahen conf.
Don frey Pedro obispo de
Cartagena conf.
Don Pedryuannes maestre de la
orden de Calatraua conf.
Don Nunno Gonçaluez conf.
Don Alfonso Lopez conf.
Don Alfonso Thellez conf.
Don Johan Alfonso conf.
Don Ferrand Royz de Castro conf.
Don Gomez Royz conf.
Don Rodrig Aluarez conf.
Don Suer Thellez conf.
El infante don Manuel hermano del rey e su alferez conf.
El infante don Ferrando fiio mayor del rey e su mayordomo conf.
Don Martin obispo de Leon conf.
Don Pedro obispo de Ouiedo conf.
Don Suero obispo de C'amora conf.
Don Pedro obispo de Salamanca conf.
Don Pedro obispo de Astorga conf.
Don Domingo obispo de Cibdat conf.
Don Migael obispo de Lugo conf.
Don Johan obispo de Orens conf.
Don Gil obispo de Tuy conf.
La eglesia de Mendonnedo uaga.
Don Ferrando obispo de Coria conf.
Don Garcia obispo de Silue conf.
Don frey Pedro obispo de Badalloz conf.
Don Pelay Perez maestre de la
orden de Sanctiague conf.
Don Garci Ferrandez maestre de la
orden de Alcantara conf.
Don Martin Nunnez maestre de la
orden del Temple conf.
Don Alfonso Ferrandez
fiio del rey conf.
Don Rodrig Alfonso conf.
Don Martin Alfonso conf.
Don Rodrigo Frolaz conf.
Don Johan Perez conf.
Don Ferrand Yuannes conf.
Don Ramir Diaz conf.
Don Pelay Perez conf.
Don Pedro Guzman adelantado mayor de Castiella conf.
Don Alfonso Garcia adelantado mayor de tierra de Murcia e del Andaluzia conf.
Don Gutier Suarez adelantado mayor de Leon conf.
Don Roy Garcia Troco merino mayor de Gallizia conf.
Maestre Johan Alfonso notario del rey en Leon e arcidiano de Sanctiague conf.
Yo Johan Perez de Cibdat lo escreui por mandado de Millan Perez de Aellon en el
anno noueno que el rey don Alfonso regno.
Sepan quantos esta carta uieren e oyeren cuemo ante nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de
Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarve vino don Fernando obispo de Cordoua e mostronos cuemo una
carta que nos ouiemos dado a el e al dean e al cabillo de su eglesia en que les otorgamos que ouiessen pora siempre las dos partes de los diezmos de
las fabricas de las eglesias del obispado de Cordoua que la perdieron. E pidionos por mercet que la mandassemos trasladar del nuestro registro e que
gela diessemos. E nos por fazer bien e mercet a el e a su eglesia mandamos gela trasladar. E era fecha en esta guisa. Sepan quantos esta
carta uieren cuemo nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua
de Murcia de Jahen et del Algarue Por onrra de la mucho onrrada e muy noble eglesia de la cibdat de Cordoua et por mucho seruicio que
nos fizo don Ferrando obispo de la eglesia sobredicha e por fazer bien e mercet al dean et al cabillo desse mismo logar damosles a los que
agora son e a sus successores que seran de aqui adelante pora siempre iamas las dos partes de los diezmos de las fabricas que el rey conf.
Don Gui conde Flandres uassallo del rey conf.
Don Eenrri duc de Loregne uassallo del rey conf.
Don Alfonso fiio del rey don Johan dAcre emperador de Costantinopla e de
la emperadriz donna Berenguella comde Do uassallo del rey conf.
Don Loys fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos conde de Belmont
uassallo del rey conf.
Don Johan fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos conde de
Monfort uassallo del rey conf.
Don Gaston bizconde de Beart uassallo dedaren e que gelos paren bien e gelos den todos conplidamientre. E defendemos que ninguno non sea osado de ir contra esta nuestra carta nin de
gelos enbargar nin de gelos contrallar nin de les minguar ende ninguna cosa ca qualquiere que lo fiziesse aurie nuestra ira e pecharnos ye en coto
mill morauedis e a ellos o a qui su boz touiesse todo el danno doblado. E por que esta carta sea firme e estable mandamosla seellar con nuestro seello
de plomo. Fecha la carta en Cordoua por nuestro mandado martes sex dias andados del mes de iulio en era de mill e dozientos e
nouaenta e ocho annos. E nos el sobredicho rey don Alfonso otorgamos esta carta e mandamos que uala. E por que sea firme
e estable mandamosla seellar con nuestro seello de plomo. E fue trasladada en Seuilla por nuestro mandado. miercoles ocho dias andados
del mes de iunio en era de mill e dozientos e nouaenta e nueue annos. Yo Johan Perez de Cibdat la escriui por mandado de
Millan Perez de Aellon en el anno dezeno que el rey don Alfonso regno.
Don Alfonsso por la gracia de Dios Rey de Castilla de Toledo de Leon de Gallizia de
Seuilla de Cordoua de Murcia e de Jahen a los alcaldes e al alguazil e a los caualleros de
la cibdad de Seuilla e a todos los conçeios del arçobispadgo de Seuilla tan bien de villas
como de aldeas salut e gracia. Sepades que por grand sabor que nos auemos de fazer bien e
merçed a la Eglesia de Seuilla por el muy noble e muy alto rey don Ferrando nuestro padre
que la gano e la torno a seruicio de Dios e de Santa Maria e yaze y enterrado e por
que la heredamos nos e queremos todauia enriquecella e leualla cab adelantre e por que sea
mas ondrada e mas seruida e la obra mas conplida touiemos por bien de dar al
arçobispo don Remondo e al cabildo desta misma eglesia e a todos sus succebsores un dezmero
de cada eglesia de todo el arçobispadgo sacado ende el mayor dezmero el otro qual
ellos quisieren. Onde uos mandamos que daqui adelantre que les recudades con el diezmo de aquel
dezmero entregamientre en cada eglesia. Et ninguno non gelo enbargue nin clerigo nin lego
que qualquier que lo fiziesse pecharnos ye en coto mill morauedis e al arçobispo e al cabildo
todo el danno doblado. Dada en Seuilla el rey la mando viernes primer dia
de iulio era mill cc nouaenta e nueue annos. Marcos Garcia la fizo por
mandado de Pedro Lorenzo arcidiano de Cadiz.
Martin Perez.
Sepan quantos esta carta uieren e oyeren cuemo sobre contienda que era entre los de Aguilar e de Cabra en razon de sus terminos nos don Alfonso
por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarue mandamos a don Pedro Perez
comendador de Bieruen e de Benamexir e a Diago Royz alcayat del alcaçar de Eciia e a Aben Porcoz alcayat de los moros de Eçiia que fuessen a aquellos lugares e que uiessen
los terminos sobre que era la contienda e que tomassen moros omnes bonos sabidores destas comarcas en derredor e que los coniurassen por su ley que dixiessen uerdat por o fueran
los terminos antiguamientre en tiempo de moros entre Aguilar e Cabra e por aquellos lugares que ellos dixiessen que fueran los terminos departidos e que pusiessen por y
los moiones. E de como lo fiziessen que nos embiassen ende su carta seellada con sus seellos. E ellos fizieronlo assi. E por aquellos logares que pusieran los moiones entre los
terminos de Aguilar e de Cabra embiaronnoslo dezir por su carta seellada con sus seellos desta guisa. El primer moion es encima del monte en derecho de Penna Foradada
que es so Manture e salle el otro moion a moion cubierto por la xara a fondon de la heredat del alcaria que dixen Casnubas. E el otro moion es en fondon del cortiio
que dizen Nabenoueynte e va el termino por medio de la cannada arriba. E como uierten las aguas de Aguilar es su termino. E de como uierten del otro cabo es termino
de Cabra. E en somo de la cannada entrante al monte esta el otro moion que recude a moion cubierto. E el otro moion que esta en somo de la atalaya de la alcaria que dizen Guta.
E este moion ua por la xara a moion cubierto al otro moion que esta a la fuente del Canno. E daqui adelantre el agua que salle de la fuente del Canno es moion entrellos fata
do caye en un rio que dizen Churrona que uiene por las cueuas. Estos moiones sobrescriptos ha entre Aguilar e Cabra. E nos el sobredicho rey don Alfonso
porque estos omnes bonos sobredichos en que nos pusiemos este fecho lo fallaron en uerdat que assi fueran departidos estos terminos antiguamientre por estos moiones
sobredichos otorgamos esta particion assi como dicho es e mandamos que uala pora siempre iamas. E defendemos que ninguno non sea osado de ir contra esta
particion nin de crebantarla nin de minguarla en ninguna cosa ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra ira e pecharnos ye en coto mill morauedis e a ellos o a quien su uoz touiesse
todo el danno doblado. E por que esto sea firme e estable pora siempre e non uenga en dubda mandamos ende fazer dos cartas partidas por a.b.c. seelladas con
nuestro seello de plomo la una que tenga don Gonçal Yuannes sennor de Aguilar e la otra que tengan los de Cabra. Fecha la carta en Seuilla por nuestro mandado sabbado
veynte e siete dias andados del mes de agosto en era de mill e dozientos e nouaenta e nueue annos. Yo Johan Perez de Cibdat la escreui por mandado de
Millan Perez de Aellon en el anno dezeno que el rey don Alfonso regno.
Connosçuda cosa sea a a quantos esta carta vieren commo nos don Alfonsso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo
de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia de Jahen e del Algarbe. Rogamos a maestro Domingo por essa misma
gracia electo de Toledo que fiziesse consagrar en Seuilla a don Augostin electo de Osma e a don Pedro electo de Cuenca
porque los auiemos mester pora nuestro seruicio ca si por auentura se fuessen conssagrar a Toledo o a otro logar fuera de prouincia de Seuilla
non nos podriemos tan ayna seruir dellos. Et el electo nos respuso que ssi ploguiese a don Remondo arçobispo de Seuilla quel plazie e que lo otorgaua
que se conssagrassen y. Et nos el electo rogamos al arçobispo sobredicho que los conssagre con los obispos de Segouia e de Aluarrazin
et que por esta conssagracion non ganasse nin perdiesse la eglesia de Toledo nin la de Seuilla nengun derecho en la otra nin en su prouincia. Et el
arçobispo por ruego de nos e del electo otorgonos quel plazie de los conssagrar e que se consagrassen en su eglesia assi commo sobredicho es.
Et por que esto sea mas firme e non uenga en dubda nos sobredicho Rey don Alfonsso e nos maestre Domingo electo de Toledo fiziemos en
esta carta poner nuestros seellos pendientes et rogamos a don Remond arçobispo de Seuilla que fiziesse poner en ella so seello con los nuestros. Et
nos don Remond arçobispo sobredicho por ruego del Rey e del electo sobredicho fiziemos en esta carta poner nuestro seello. Dada en
Seuilla el Rey la mando por ruego del electo e del arçobispo sobredichos iueues dos dias de março en era de mill
e trezientos annos. Pero Cabeçon la fizo.
Sepan quantos esta carta uieren e oyeren cuemo nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia
de Jahen e del Algarue viemos dos cartas que nos mostro Garci Martinez nuestro omne la una de donacion de la meatad de unos molinos que son en Guadayra que dio don Remondo
arçobispo de Seuilla a donna Johana Dominguez su sobrina e mugier de Garci Martinez e la otra de compra que fizo Garci Martinez de la otra meatad daquellos molinos mismos. E la carta de donacion
era fecha en esta guisa: Connoscida cosa sea a quantos esta carta uieren como nos don Remondo por la gracia de Dios obispo de Segouia. Damos a uos donna Johana Dominguez nuestra sobrina
los molinos que nos auemos en termino de Seuilla en el rio de Guadayra con su prado e con entradas e con salidas e con todas sus pertenencias assi como los nos auemos con carta plomada
del rey don Ferrando e del rey don Alfonso que los ayades por heredat por siempre iamas uos o qui lo uuestro heredare pora dar pora uender pora empennar pora
camiar para fazer dellos todo lo que quisieredes como de lo uuestro mismo. E por que esta cosa sea mas firme mandamos uos dar esta carta seellada con nuestro seello colgado. Dada en Segouia xv dias andados de
março anno Domini M.CC.L octauo. E la otra carta de la compra era fecha en esta manera: In Dei nomine. Amen. Connosçuda cosa sea a todos los que esta carta uieren e la oyeren como yo Gonçal
Yuannes hermano del obispo don Ferrando e canonigo de Palencia e de Seuilla otorgo que uendo a uos don Garcia Martinez ayo de la Infante donna Lionor la meetad de los molinos de Guadayra
que es en termino de Seuilla en el rio de Guadayra los quales molinos dio nuestro sennor el Rey don Alfonso a mio hermano don Ferrando obispo de Palencia assi como el gelo dio con
su carta plomada con su presa e con entradas e con exidas e con prados e con todas sus pertenencias e con todos sos derechos assi como la carta plomada del rey dize e como lo auie el sobredicho
obispo mio hermano e yo lo oue comprado del. Esta parte sobredicha destos molinos sobredichos uos uendo yo Gonçal Yuannes sobredicho a uos don Garci Martinez deuandicho con todos los
derechos assi como sobredicho es por quatrocientos morauedis que uos don Garcia Martinez me diestes e yo Gonçal Yuannes el sobredicho recebi de uos de que so bien pagado a la paga de Castiella assi que non
finco sobre uos comprador deste precio ninguna cosa por dar a mi uendedor. E do uos por fiadores comigo de mancomun e cada uno por si de uos arredrar a todos los omnes del mundo que uos estos sobredichos
molinos con todos los derechos demandar a todo tiempo a don Arnalt Guillem e a don Gil Salamon uezinos e moradores en Palencia. E nos don Gonçal Yuannes e don Arnalt Guillem e
don Gil Salamon conocemos e otorgamos que somos tales fiadores como sobredicho es. E si redrar o sanar no quisiessemos estos sobredichos molinos a uos don Garcia Martinez el sobredicho o a qui
estos molinos sobredichos heredar por uos don Garcia Martinez que quantos dias passassen que redrar o sanar non uos los quisiessemos estos sobredichos molinos assi como sobredicho es nos don Gonçal
Yuannes el sobredicho e don Arnalt Guillem e don Gil Salamon somos tenudos sobre nos e sobre lo que auemos e auremos daqui adelante de uos pechar en pena cada dia diez morauedis e en cabo que somos tenudos
de uos arredrar a todo omne que uos estos molinos sobredichos demandar e fazeruoslos sanos de qui quier que los demande. Facta carta xiii dias andados de dezembre era M.CC.xcvii. Testigos don Johan
Dominguez de Segouia canonigo de Palencia. Antolin Gomez clerigo del coro. Don Bernalt de la Puent. Don Martin del Corral. Don Donadeo. Johan Perez. Pedriuannes. Domingo Martin so cunnado estos tres de Valladolit.
Domingo Iohan scripsit. E pidionos mercet Garci Martinez el sobredicho que nos ploguiesse esta donacion e esta compra e que gelo otorgassemos e lo confirmassemos por nuestra carta. E nos por fazerle
bien e mercet otorgamosle la donacion e la compra e confirmamosgelo todo por esta nuestra carta. E por que sea firme e estable mandamosla seellar con nuestro seello de plomo. Fecha la carta en Seuilla
por nuestro mandado lunes catorze dias andados del mes de agosto en era de mill e trezientos annos. Yo Johan Perez de Cibdat la escreui por mandado de Millan Perez de Aellon
en el anno onzeno que el rey don Alfonso regno.
Sepan quantos esta carta uieren e oyeren cuemo nos don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Gallizia de Seuilla
de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarue viemos carta de donacion que dio el Infante don Loys nuestro hermano a Garci Martinez
nuestro omne fecha en esta guisa: Connosçuda cosa sea a todos quantos esta carta uieren como yo Infante don Loys fiio del muy noble e mucho alto e mucho
onrrado rey don Ferrando do e otorgo a uos Garcia Martinez omne del rey por mucho seruicio que feziestes al rey mio padre e al rey don Alfonso mio hermano
e a mi la casa de los mios molinos que fueron de don Pedro Perez chanceler que fue de la Reyna donna Johanna mi madre que dexo a ella quando el
se fino e ouelos yo depues della que es sobre Alcala de Guadayra e ouo nombre en tiempo de moros el molino de Abenaharoça. E douoslos que los ayades
por donadio sano e bueno e sin entredicho nenguno con su presa e con la parada de la acenna e con sus entradas e con sus salidas e con todas sus pertenencias e
con todos los derechos que yo y he e deuo auer que sean uuestros libres e quitos por iuro de heredat pora uos e a uuestros fiios e a uuestros nietos e pora todos aquellos que de
uos uinieren que lo uuestro ouieren de heredar pora dar pora uender pora empennar pora camiar pora enagenar e pora fazer dellos e en ellos todo lo que uos quisieredes
como de lo uuestro mismo. E por que esto sea firme e non uenga en dubda yo el sobredicho Infante don Loys mande poner mio seello en esta carta e pedi
mercet a mio hermano e mio sennor el sobredicho rey don Alfonso que la confirmasse. Fecha la carta en Seuilla por mandado de don Loys treynta dias
andados de nouiembre era de mill e trezientos annos. Yo Miguel Perez notario de don Loys la fiz escreuir. E nos el sobredicho rey don Alfonso
por ruego de don Loys nuestro hermano e por sabor que auemos de fazer bien e mercet a Garci Martinez el sobredicho otorgamosle esta donacion e confirmamosla
por esta nuestra carta. E por que sea firme e estable mandamosla seellar con nuestro seello de plomo. Fecha la carta en Seuilla por nuestro mandado sabbado nueue dias
andados del mes de deziembre en era de mill e trezientos annos. Yo Johan Perez de Cibdat la escreui por mandado de Millan Perez de Aellon en el anno
onzeno que el rey don Alfonso regno. Martin Perez.
Sepan quantos esta carta uieren e oyeren cuemo nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarue. Otorgamos que sobre contienda que era entrel infante don Alfonso nuestro tio sennor de Molina e de Mesa
e don Ferrando obispo de Cordoua por si e por su cabildo e don Pelay Perez maestre de la caualleria de Sanctiago de la Orden de Vcles por si e por su conuento e don Gonçal Yuannes sennor de Aguilar en razon de los terminos de Aguilar e de Castiel Ançur e entre Estepa e Castiel Ançur e entre Lucena e
Castiel Ançur e entre Benamexir e Castiel Ançur pidieronnos merced que les diessemos omnes bonos christianos e moros que sopiessen los terminos destos logares como fueron en tiempo de moros e que los departiessen e los amoionassen. E dieronnos ende su carta abierta seellada con sos seellos en que otorgauan e
prometien que la partizion que fiziessen de los terminos destos logares sobredichos aquellos omnes que nos y pusiessemos que lo aurien ellos firme pora siempre e que ficarien por ello. Et nos por su ruego e por guardar que daqui adelante no ouiesse entre ellos sobresta razon nenguna contienda ni nenguna desauenencia embiamos
nuestras cartas a Aboambre fiio del alcayat Aben Porcoz de Eceia e al alcalde moro de Ossuna e al alcalde moro de Sancta Ella e al algalleci de Cabra e a Johan Gonçaluez nuestro omne en que les mandamos que fuessen todos a estos logares e que departiessen los terminos entre cada uno dellos assi como fallassen que fueron en tiempo de moros e que
pusiessen los moiones e ellos fueron y assi como nos mandamos e partieron los terminos e amionaronlos. E de como lo fizieron embiaronnos ende su carta escripta en ladino e firmada en arauigo e seellada con sus seellos. E era fecha en esta guisa. Sennor en esta guisa feziemos la particion que nos mandastes fazer
entre los castiellos de Aguilar e Castiel Ançur e entre Estepa e Castiel Ançur e entre Lucena e Castiel Ançur e entre Benamexir e Castiel Ançur. E por uuestra carta ayuntamosnos a fazer esta particion Aboambre fiio del alcalde Aben Porcoz de Eçiia con sus vieios e el alcalde moro de Ossuna con sus vieios e el alcalde
de Sancta Ella con sus vieios e el algaleci de Cabra con sus vieios e Johan Gonçaluez uuestro omne. E començamos de fazer esta particion lunes sex dias del mes de nouiembre entre Aguilar e Castiel Ançur. E este es el primer moion en el rio que dizen Guadasanil al vado de Alfonso es el moion a man diestra de rio Ançur
e a man siniestra de Aguilar. E assi ua por todos los moiones. E el segundo moion ua a moion cobierto al atalaya de Pimentada. E el tercero moion ua a moion cobierto al atalaya del Campo de Sabalar. E el quarto moion ua a moion cobierto al atalaya de Rasseynt oriella de la xara. E el quinto moion ua a moion cobierto al
alfondiga que es de Aguilar. E el sexto moion ua a moion cobierto al atalaya de la Fuente de Ayn Adaroua. E cortaron y un azambuge por sennal. El septimo moion ua a moion cobierto a la cabeça de Ayn Adaroua. E entre estos dos moiones ha y otro moion en la carrera que ua de Aguilar a Estepa. E el ochauo moion ua a moion
cobierto al atalaya de Raxeyd. E entre estos dos moiones a y otro moion. E el noueno moion ua a moion cobierto al atalaya de la carrera de Tres. E en esta atalaya esta y un pozo. E el dezeno moion ua a moion cobierto al atalaya de Tres. E Tres es de Rio Ançur. El onzeno moion ua a moion cubierto a la cabeça de la Fuent
del Alamo. E ha y otro moion en una atalaya pequenna en medio. El dozeno moion ua a moion cubierto a Monçal Gubera. E el trezeno moion ua a moion cubierto a la cabeça de Monzal Gubera. E aqui se acabaron los moiones de la particion de entre Aguilar e Rio Ançur. E aqui se ayuntan tres moiones de Aguilar
e de Castiel Ançur e de Lucena. Suma destos moiones entre Aguilar e Rio Ançur diez e sex moiones con los tres moiones que yazen en medio de los de las firmas. En esta guisa son los moiones puestos entre Lucena e Castiel Ançur. El primer moion en la cabeça de Menzal Gubera a man diestra de Castiel Ançur e a man
siniestra de Lucena. El segundo moion ua a moion cubierto a la Torre de Benimoda. E el tercero moion ua a moion cubierto por el axara de Albixatan e recude al alcantariella de Mayrena e Mayrena es de Rio Ançur e esta el alcantariella por moion. E el quarto moion ua a moion cubierto la cannada arriba de Pauit.
E esta el moion en la cabeça de somo de la cannada de Pauit. El quinto moion ua a moion cubierto al atalaya de Marta Bazron. El sexto moion ua a moion cubierto al atalaya de Ladro Cordoua. E entre estos dos moiones a y otro moion en otra atalaya pequenna. El septimo moion ua a moion cubierto al atalaya
de Lizar. El ochauo moion o se acaban estos moiones deste termino a moion cubierto esta oriella del rio que dizen Yutfunun. Suma destos moiones de entre Castiel Ançur e Lucena nueue moiones con los que yazen en medio de los de las firmas. E en esta guisa son los moiones puestos entre Benamexir e Castiel
Ançur. El primer moion la presa que dizen Alozdid en el rio quel dizen Guadixanil a man diestra de Benamexir e a man siniestra de Castiel Ançur e la açuda de Rio Ançur. El segundo moion ua a moion cubierto al atalaya de Murgeba. El tercero moion ua a moion cubierto al pozo de Murgeba. E esta el pozo por moion en
somo de la cabeça. El quarto moion ua por medio de la lobera a moion cubierto al atalaya de los Lobos. El quinto moion ua a moion cubierto al atalaya del ??. E esta el moion cerca del pozo en somo de la cabeça. E el sexto moion ua a moion cubierto al atalaya del Lizar. El septimo moion ua a moion cubierto al otero
blanco. El ochauo moion ua a moion cubierto la cannada ayuso a moion cubierto al rio que dizen Yutfunun. E esta el moion en oriella del rio e esta el otro moion entre Lucena e Castiel Ançur. E aqui se acabo la particion de Benamexir e Castiel Ançur. Suma destos moiones de entre Benamexir e Castiel Ançur ocho
moiones. E en esta guisa son los moiones entre Estepa e Castiel Ançur de como toma en el uado de Alfonso en el rio que dizen Guadaxanil e ua el rio arriba e ua fasta la presa que dizen de Alezdir a man diestra de Estepa. E a man siniestra de Castiel Ançur. E la puent a medias de los de Estepa e Castiel Ançur.
E nos sobredicho rey don Alfonso otorgamos esta particion destos terminos assi como sobredicho es e confirmamosla. E mandamos que uala por siempre. E defendemos que ninguno non sea osado de uenir contra esta particion nin de crebantarla nin de minguarla en ninguna cosa ca qualquier que lo
fiziesse pecharnos ye en coto dos mill morauedis e a aquellos que el danno recibiessen o a qui su uoz touiesse todo el danno doblado. E por que esto sea firme e estable pora siempre mandamos ende fazer cartas partidas por A.B.C. seelladas con el nuestro seello de plomo que tenga cada una de las partes la suya por testimonio.
Fecha la carta en Seuilla por nuestro mandado yueues veynt e dos dias andados del mes de febrero en era de mill e trezientos e un anno. Yo Johan Perez de Cibdat la escriui por mandado de Millan Perez de Aellon en el anno onzeno que el rey don Alfonso regno.
Sepan quantos esta carta uieren e oyeren cuemo nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarue. Otorgamos que sobre contienda que era entre don Ferrando obispo
de Cordoua por si e por su cabildo e don Pelay Perez maestre de la caualleria de Sanctiago de la orden de Vcles en razon de los terminos entre Bella e Benamexir e Lucena pidieronnos mercet que les diessemos omnes bonos christianos e moros que sopiessen los terminos destos logares
como fueron en tiempo de moros e que los departiessen e los amoionassen. E dieronnos ende su carta abierta seellada con sos seellos en que otorgauan e prometien que la partiçion que fiziessen de los terminos entre estos logares sobredichos aquellos omnes que nos y pusiessemos que lo aurien ellos
firme pora siempre e que ficarien por ello. E nos por su ruego e por guardar que daqui adelant no ouiesse entre ellos sobresta razon nenguna contienda ni nenguna desauenencia embiamos nuestras cartas al alcayat Aboambre de Eciia e a Hamet aben Xahyt alcayt de Sancta Ella e a Johan
Perez Echan nuestro omne en que les mandamos que fuessen a estos logares e que departiessen los terminos entre cada uno dellos assi como fallassen que fueron en tiempo de moros e que pusiessen los moiones. E ellos fueron y assi como nos mandamos e partieron los terminos e amoionaronlos. E de como
lo fizieron embiaronnos su carta escripta en ladino e seellada con sos seellos. E era fecha en esta guisa. Al muy noble sennor don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella e de Leon yo alcayd Aboambre de Eciia uuestro uassallo e uuestra mercet e yo Johan Perez Elechan uuestro omne e uuestra mercet e yo Hamet aben
Xayt alcayt de Sancta Ella uuestro uassallo e uuestra merced besamos uuestras manos e uuestros pies como a sennor en cuya mercet biuimos. Vos sennor nos embiastes uuestras cartas que fuessemos a Bella e a Benamexir que partiesemos los terminos entre Bella e Benamexir e Lucena e embiastes uuestras cartas al rey de Granada
que nos embiasse moros sabidores que sopiessen los terminos e que nos demostrassen por o se auien de partir. E embionos cinco moros e preguntamosles si sabien la tierra bien por o la partiessemos. E ellos dixieron que la sabien bien. E nos sennor fiziemosles yurar a su ley que dixiessen uerdat. E escriuiemos
sobrellos cartas de arauigo sobre los cuerpos e sobre las mugeres e sobre los fiios e sobre los aueres e sobre todo quanto auian so pena de uos sennor que si ellos alguna cosa dixiessen que non deuian que se parassen a la uuestra pena. E quando los ouiemos coniurados tomamos los moros e fuemos combidar
al comendador de Benamexir que fuesse y conusco e que leuasse algunos moros sabidores si los auia. E el dixo que no yria y si non ouiesse carta del maestre e del comendador. E nos tomamos aquellos moros e por o ellos nos demostraron pusiemos moiones. Estos son los nombres de los moiones que son entre
Bella e Benamexir. Este es el primer moion por o solie uenir Guadaxenil en otro tiempo e esta el moion en un alamo gordo oriella del rio. E el segundo moion adelant Halfat Aliemel. E el tercero moion assi como ua al atalaya de Fadim Adouma e es Fadim Adouma de Bella. E el quarto moion es
en la atalaya sobrel rio de Vecar. E el quinto moion assi como ua el lombo sobrel rio de Vecar a oio del otro. E el sexto moion es assi como uiene del Rio Seco de Fadim Adouma e entra en el rio de Vecar. E el septimo moion ua el rio arriba fata al uado que ua a Malaga. E el ochauo moion es en la cabeça
de Fadim Arrabe e como dece dende a la cannada que uiene del arroyo de la Fuente de Nocta e ua el arroyo Salado arriba. E el noueno esta el moion en el arroyo mismo. E el dezeno moion es como ua la cannada arriba fata la fuent de Nocta e en este derecho mismo esta el moion. E el onzeno
moion es adelant como ua la fuent a arriba fata Machara Laiuz. E el dozeno moion es adelant assi como ua el lombo de la cabeça de Arroyuela. E el trezeno moion es assi como ua adelant al otra cabeça del Arroyuela. E el catorzeno moion es adelant en la cabeça del Arroyuela. E el quinzeno moion
es en la atalaya que dizen de Nador. E los moiones que partiemos entre Banamexir e Lucena. El primer moion es en las pennelas que son sobre la laguna en cabo del termino del aldea que dizen Cabannas la Blanca. E el segundo moion es como ua a moion cobierto a la cabeça del Almohabez. E el
tercero moion es adelant en la cabeça que assoma a Corcoya e uiene por los lombos assi como uierten las aguas fata el moion que pusieron por termino entre Benamexir e Rio Ançur. E pusieronlo Johan Gonçaluez e el alcayt Aba Amir aben Porcoz de Eciia e el alcayt de Cabra e el de Sancta Ella e
el de Ossuna. Fecha la carta diez dias andados del mes de febrero era de mill e trezientos e un anno. E nos sobredicho rey don Alfonso otorgamos esta particion destos terminos assi como dicho es e confirmamosla e mandamos que uala pora siempre. E defendemos que
ninguno non sea osado de uenir contra esta particion nin de crebantarla nin de minguarla en nenguna cosa ca qualquier que lo fiziesse pecharnos ye en coto dos mill morauedis e a aquellos que el danno recibiessen o a qui su uoz touiesse todo el danno doblado. E por que esto sea firme e estable pora siempre mandamos
ende fazer dos cartas partidas por .a.b.c. seelladas con nuestro seello de plomo la una que tenga el obispo de Cordoua por si e por su cabildo e la otra que tenga el maestre de Vcles por si e por su conuento. Fecha la carta en Seuilla por nuestro mandado yueues veint e dos dias
andados del mes de febrero en era de mill e trezientos e un anno. Yo Johan Perez de Cibdat la escreui por mandado de Millan Perez de Aellon en el anno onzeno que el rey don Alfonso regno.
Sepan quantos esta carta uieren e oyeren cuemo nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua
de Murcia de Jahen e del Algarue. Porque fallamos que la noble cibdat de Seuilla se despoblaua e se derribaua e se destruyen muchas casas por culpa daquellos
a qui fueran dadas o por sus omnes que las tenien yermas e malparadas mandamos a omnes bonos de las collaciones que sopiessen en uerdat quales casas estudieran pobladas
e quales yermas e malparadas e diemos los nuestros escriuanos que las escriuiessen e fiziemosles yurar sobre Sanctos Euangelios que lo fiziessen bien e lealmientre. E ellos andudieron
por todas las casas de la villa e dieronnos escripto de quantas fallaron pobladas e quantas yermas e malparadas e quantas fueron uendidas contra nuestro defendimiento.
E nos segund aquel escripto diemos nuestro iuyzio e nuestra sentencia. E mandamos a maestre Ferrand Garcia arcidiano de Niebla e a Garci Perez nuestro alcalde en Seuilla
e a Johan escriuano nuestro omne que partiessen aquellas casas que fueran escriptas por yermas e por malparadas e las que cayen en el nuestro iuyzio e en la nuestra sentencia que las
diessen a pobladores. E ellos por nuestro mandado dieron a don Bernaldo nuestro clerigo las casas que fueron de C'abaa alcayat de Moron porque estauan malparadas e
el era morador alla e cayen en la nuestra sentencia. E estas casas sobredichas que le dieron son en la collacion de San Bartholome e han por linderos de la una parte
las casas de Gonçaluo el passarero e de la otra a las espaldas las que fueron de don Yuannes e las de Mari Martin mugier que fue de don Saluador e las de donna Fauiana
mugier que fue de Martin Yuannes e de la otra las de Mari Domingo la trepeana e las de Garci Miguel que es de los dozientos caualleros e por delante la calleia
que entra a estas casas mismas de don Bernaldo. E nos otorgamosgelas assi como ellos gelas dieron e mandamos que las aya libres e quitas por iuro de heredat
pora siempre iamas el e todos aquellos que lo suyo ouieren de heredar pora dar pora uender pora empennar pora camiar pora enagenar e pora fazer dellas e en ellas
todo lo que quisiere como de lo suyo mismo en tal manera que las non pueda uender ni dar ni camiar ni enagenar en ninguna manera a eglesia ni a Orden ninguna ni
a omne de religion sin nuestro mandado. E si otra carta pareciere daqui adelante en iuyzio o fuera de iuyzio que fuesse de donadio destas casas reuogamosla e
mandamos que non sea oyda ni uala en ningun tiempo. E defendemos que ninguno non sea osado de ir contra esta carta pora crebantarla ni pora minguarla en ninguna
cosa ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra ira e pecharnos ye en coto mill morauedis e a don Bernaldo el sobredicho o a qui lo suyo heredasse todo el danno doblado. Et
por que esto sea firme e estable mandamos seellar esta carta con nuestro seello de plomo. Fecha la carta en Seuilla por nuestro mandado viernes treze dias andados
del mes de iulio en era de mill e trezientos e un anno. Yo Johan Perez de Cibdat la escriui por mandado de Millan Perez de Aellon en el anno dozeno que el
rey don Alfonso regno.
Sepan quantos esta carta uieren como nos don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia
de Seuilla de Cordoua de Murçia de Jahen e del Algarue por fazer bien et merced a los pobladores que agora son en Gibraleon
et a los que y uernan a poblar damosles e otorgamos que hayan por defesa pora sus bueyes desdel rio de Guadiel
fasta la mezquita. Et mandamos que den a cada yugada quatro arançadas en esta defesa sobredicha. Et esto les damos
sacado ende la tierra que es pora pan. Dada en Sevilla el rey la mando domingo vi dias de enero era de mill e ccc e
dos annos. Johan Ferrandez la fizo por mandado de don Alfonso fiio del rey.
Sepan quantos esta carta uieren e oyeren cuemo nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia de Iahen
e del Algarue. Porque Ferrand Martinez nuestro alguazil fue omne que nos fizo siempre seruicio bien e lealmientre e no tenie cartas plomadas a su fin de algunos donadios quel ouiemos dado en su uida
e otrossi porque el bien e la merçed que teniemos en coraçon del fazer en uida si el mas uiuiesse que se aproueche dello pora su alma en su muerte por ende touiemos por bien de dar nuestras cartas plomadas a Garcia
Martinez su hermano a qui el establecio por su heredero en su testamiento daquellos donadios de que las no ouo Ferrand Martinez en su uida por que pueda complir su testamiento e sus mandas en todas cosas assi como lo el
mando en el postremero testamiento que fizo a su fin. E el uno de los donadios de que no ouo carta es los dos tercios de la alcaria que a nombre Yelo que es en termino de Seuilla la que nos ouiemos dada toda enteramiente
a don Ferrando obispo de Palencia con nuestra carta plomada. E el dio aquellos dos tercios el uno a Roy Sanchez e el otro a Garcia Yuannes en casamiento con sus sobrinas. E el otro tercio diolo a Pedro
Yuannes su hermano. E Garcia Yuannes uendio el su tercio a Roy Sanchez e Roy Sanchez uendio estos dos tercios el suyo e el que compro de Garcia Yuannes a don C'ulema nuestro mandadero e nuestro almoxerif
mayor a quien nos los mandamos comprar pora Ferrand Martinez el sobredicho. E los linderos de toda esta alcaria sobredicha tan bien de los dos tercios que mandamos comprar pora Ferrand Martinez cuemo del
otro tercio que es de Pedro Yuannes el sobredicho son estos: de la una parte Felich e de la otra Torculinas e de la otra Caxar e de la otra Salteras. E los dos tercios desta alcaria sobredicha que mandamos comprar
otorgamoslos a Garcia Martinez el sobredicho que los aya libres e quitos por iuro de heredat pora siempre iamas el e sus fiios e sus nietos e quantos del uinieren que lo suyo ouieren de heredar pora dar pora uender
pora empennar pora camiar pora enagenar e pora fazer dellos e en ellos todo lo que quisiere como de lo suyo mismo en tal manera que los no pueda uender ni dar ni camiar ni enagenar en ninguna manera a
eglesia nin a orden ninguna ni a omne de religion sin nuestro mandado. E si otra carta pareciese daqui adelante en iuyzio o fuera de iuyzio que fuesse de donadio deste heredamiento sobredicho reuogamosla e mandamos
que non sea oyda ni uala en ningun tiempo. E defendemos que ninguno non sea osado de ir contra esta carta pora crebantarla ni pora minguarla en ninguna cosa ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra ira e pecharnos
ye en coto mill morauedis e a Garcia Martinez el sobredicho o a qui lo suyo heredasse todo el danno doblado. E por que esto sea firme e estable mandamos seellar esta carta con nuestro seello de plomo. Fecha
la carta en Seuilla por nuestro mandado viernes veynt e dos dias andados del mes de febrero en era de mill e trezientos e dos annos. Yo Johan Perez de Cibdat la escriui por mandado de Millan
Perez de Aellon en el anno dozeno que el rey don Alfonso regno.
Sepan quantos esta carta uieren e oyeren cuemo nos don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de
Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarue. Damos e otorgamos a uos Garcia Martinez el tercio de la alcaria que ha nombre Yelo que es en
termino de Seuilla. E esta alcaria ouiemos nos dado toda enteramientre a don Ferrando obispo de Palencia e el dio el un tercio della a Roy Sanchez e el otro a
Garcia Yuannes en casamiento con sus sobrinas e el otro diolo a Pedro Yuannes su hermano. E agora fino Pedro Yuannes e non dexo fiio nin fiia legitimo que heredasse
lo suyo e por esta razon aquel tercio que auie dado a Pedro Yuannes torno al obispo sobredicho e el diolo a nos e rogonos que lo diessemos a Garci Martinez el sobredicho. Et
el tercio desta alcaria que nos el dio e los otros dos tercios que ouo dado a Roy Sanchez e a Garci Yuannes que es toda el alcaria ha por linderos de la una parte Felich
e de la otra Torculinas e de la otra Caxar e de la otra Salteras. E el tercio sobredicho desta alcaria que nos el obispo dio damoslo nos a uos Garcia Martinez el sobredicho
que lo ayades libre e quito por iuro de heredat pora siempre iamas uos e uuestros fiios e uuestros nietos e quantos de uos uinieren que lo uuestro ouieren de heredar pora dar pora
uender pora empennar pora camiar pora enagenar e pora fazer del e en el todo lo que quisieredes como de lo uuestro mismo en tal manera que lo no podades uender ni
dar ni camiar ni enagenar en ninguna manera a Eglesia ni a Orden ninguna ni a omne de religion sin nuestro mandado. E si otra carta pareciere daqui adelante en iuyzio
o fuera de iuyzio que fuesse de donadio deste heredamiento sobredicho reuogamosla e mandamos que non sea oyda ni uala en ningun tiempo. E defendemos que
ninguno non sea osado de ir contra esta carta pora crebantarla ni pora minguarla en ninguna cosa ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra ira e pecharnos ye en coto
mill morauedis e a uos Garcia Martinez el sobredicho o a qui lo uuestro heredasse todo el danno doblado. E por que esto sea firme e estable mandamos seellar esta carta con
nuestro seello de plomo. Fecha la carta en Seuilla por nuestro mandado viernes veynt e dos dias andados del mes de febrero en era de mill e trezientos e dos
annos. Yo Johan Perez de Cibdat la escriui por mandado de Millan Perez de Aellon en el anno dozeno que el rey don Alfonso regno.
Martin Perez.
Sepan quantos esta carta uieren e oyeren cuemo nos don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de
Murcia de Jahen e del Algarue porque auemos uoluntad de fazer bien e merçed e onrra a uos don Remondo arçobispo de Seuilla e porque uos acertastes connusco en la
cerca de Niebla e nos fiziestes y seruicio damos e otorgamos a uos e a todos uuestros successores que depues de uos uernan unas casas en Niebla que son en la collacion de Santa Maria e
han por linderos del un cabo las casas del arcidiano de Niebla e del otro casas de Santa Maria e del otro casas de Johan Garcia e del otro la calle. Otrossi uos damos nueue arançadas
de uinnas en el alcaria que a nombre Botillas e han por linderos del un cabo la carrera que ua entre estas uinnas e las de Gomez Perez de Aluarenga e de los dos cabos maiuelos de
los pobladores e del otro cabo el uuestro heredamiento de pan. Otrossi uos damos diez yugadas de heredat pora pan a anno e uez en esse mismo logar que ha nombre Botillas e han
por linderos del un cabo heredamiento otrossi de pan de maestre Beltran e afruenta con los caualleros de los cuerpos armados de la collacion de Santa Maria e del otro cabo maiuelos
de los pobladores e de los dos cabos la xara como uierten las aguas contra Niebla. Otrossi uos damos una huerta cerca de la villa en que ha ocho arançadas e ha por linderos del
un cabo la carrera que ua entre esta huerta e la huerta de Martin Sanchez de Piedrola e del otro cabo el rio Tinto e de los otros dos cabos las vinnuelas e las figueras decepadas que uan
contra la Penna que diemos por huertas a los pobladores. Otrossi uos damos cinquaenta arançadas de oliuar en Villa Nueua e diemos y otras tantas a maestre Beltran e han por
linderos todas estas ciento arançadas del un cabo el termino de Moguer e del otro don Elario e del otro Martin Gonçaluez de Ual de Cannas e oliuar de peones e del otro el aldea.
E todo eso sobredicho uos damos e uos otorgamos que lo ayades libre e quito por iuro de heredat pora siempre iamas uos e todos uuestros successores que depues de uos uernan pora fazer dello e
en ello assi como arçobispo deue fazer en las cosas que son suyas e de sus successores apartadamientre. E mandamos e defendemos que ninguno non sea osado de ir contra esta carta pora
crebantarla ni pora minguarla en ninguna cosa ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra ira e pecharnos ye en coto mill morauedis e a uos el arçobispo e a qui uuestra uoz touiesse todo el danno doblado.
E por que esto sea firme e estable mandamos seellar esta carta con nuestro seello de plomo. Fecha la carta en Seuilla por nuestro mandado miercoles veynt e siete dias andados del mes de
febrero en era de mill e trezientos e dos annos. Yo Johan Perez de Cibdat la escriui por mandado de Millan Perez de Aellon en el anno dozeno que el rey don Alfonso regno.
Martin Perez.
Sepan quantos esta carta uieren e oyeren cuemo nos don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de
Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarue otorgamos a Ferrand Suarez unas casas que ha e de que es tenedor en Seuilla que son en
la collacion de Sant Ysidro e han por linderos de la una parte las casas de Marina Lorenço e las de Ferrand ioglar e la alfondega de Garcia Martinez
Malrecabdo e de la otra parte la alfondega que fue de Johan Dominguez que es agora de Johan Gonçaluez nuestro omne e la bodega que fue deste Ferrand Suarez que es agora
de Miguel Iohannes e de Domingo Uelasco el adalil e de la otra parte la bodega que es de Johan Gonçaluez e de Miguel Iohannes los sobredichos e por delante la
calle. E estas casas sobredichas le otorgamos que las aya libres e quitas por iuro de heredat pora siempre iamas el e sus fiios e sus nietos e quantos del uinieren
que lo suyo ouieren de heredar pora dar pora uender pora empennar pora camiar pora enagenar e pora fazer dellas e en ellas todo lo que quisiere como de lo suyo
mismo en tal manera que las no pueda uender ni dar ni camiar ni enagenar en ninguna manera a Eglesia ni a orden ninguna ni a omne de religion
sin nuestro mandado. E defendemos que ninguno non sea osado de ir contra esta carta pora crebantarla ni pora minguarla en ninguna cosa ca qualquier que
lo fiziesse aurie nuestra ira e pecharnos ye en coto mill morauedis e a Ferrand Suarez el sobredicho o a qui lo suyo heredasse todo el danno doblado. E por que esto sea
firme e estable mandamos seellar esta carta con nuestro seello de plomo. Fecha la carta en Seuilla por nuestro mandado miercoles dos dias andados del
mes de abril en era de mill e trezientos e dos annos. Yo Johan Perez de Cibdat la escriui por mandado de Millan Perez de Aellon en el anno
dozeno que el rey don Alfonso regno.
Sepan quantos esta carta uieren e oyeren como nos don Alfonso por
la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de
Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarue damos e otorgamos a los
pobladores de Gibraleon el fuero que han el conçeio de Huelua. Et mandamos que
usen del en los pleytos e en todas las otras cosas. Et por que esto sea firme e
estable diemosles esta carta seellada con nuestro seello de plomo. Fecha la
carta en Seuilla por nuestro mandado sabado diez dias andados del mes de mayo
en era de mill e trezientos e dos annos. Yo Millan Perez de Aellon la fiz escriuir
en el anno dozeno que el rey don Alfonso regno.
Sepan quantos esta carta uieren e oyeren cuemo nos don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla
de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarue damos e otorgamos a mestre Pedro Catalan fisico e especiero dos tiendas en que el esta que son en Seuilla
ante la plaça de Santa Maria e han por linderos de la una parte las casas de maestre Symon especiero e de la otra parte las casas de Bartholome especiero
e de la otra parte la plaça de Santa Maria. E estas dos tiendas sobredichas le damos e le otorgamos que las aya libres e quitas por iuro de heredat pora siempre
iamas el e sus fiios e sus nietos e quantos del uinieren que lo suyo ouieren de heredar pora dar pora uender pora empennar pora camiar pora enagenar e pora fazer
dellas e en ellas todo lo que quisiere como de lo suyo mismo en tal manera que las non pueda uender ni dar ni camiar ni enagenar en ninguna manera a Eglesia ni a orden
ninguna ni a omne de religion sin nuestro mandado. E defendemos que ninguno non sea osado de ir contra esta carta pora crebantarla ni pora minguarla en
ninguna cosa ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra ira e pecharnos ye en coto mill morauedis e a maestre Pedro el sobredicho o a qui lo suyo heredasse todo el danno doblado.
E por que esto sea firme e estable mandamos seellar esta carta con nuestro seello de plomo. Fecha la carta en Seuilla por nuestro mandado martes quinze
dias andados del mes de iulio en era de mill e trezientos e dos annos. Yo Johan Perez de Cibdat la escriui por mandado de Millan Perez de Aellon
en el anno trezeno que el rey don Alfonso regno.
Sepan quantos esta carta uieren e oyeren cuemo nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de
Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarue. Porque el conceio de Cordoua nos embiaron
pedir merçed con estos caualleros de su villa Pedro Royz Tafur e Ferrand Royz de Gragera e Martin Nunnez e Garcia Gomez
e Pedro Bocas e don Jaymes que les otorgassemos los fueros e las franquezas que el rey don Ferrando nuestro padre les auie
dado e nos les auiamos otorgado por nuestros priuilegios nos por muchos seruicios que fizieron el conceio de Cordoua al rey don
Ferrando nuestro padre e a nos otorgamosles todos los fueros e todas las franquezas que ante auien assi como el rey
don Ferrando nuestro padre gelos dio e nos gelos confirmamos por nuestros priuilegios. E por que esto sea firme e estable pora
siempre e non uenga en dubda diemosles esta nuestra carta seellada con nuestro seello de plomo. Fecha la carta en Seuilla por
nuestro mandado viernes doze dias andados del mes de setiembre en era de mill e trezientos e dos annos. Yo Johan Perez de
Cibdat la escriui por mandado de Millan Perez de Aellon en el anno trezeno que el rey don Alfonso regno.
Conosçuda cosa sea a todos los que esta carta uieren e oyeren que yo don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella e de Leon e del Andaluzia.
Otorgo a uos don Alfonso por essa misma gracia Rey de Portugal que uos podades libremientre partir e yguar todos los heredamientos del
Algarue assi como uieredes por uuestra pro e de uuestra tierra e de uuestros fiios. E otorgo a uos que dedes fuero a los omnes del Algarue qual touieredes por bien e aquel fuero que dieredes
en el Algarue aquel uala e sea firme e estable e otro non. E otrossi uos otorgo de todos los donadios que yo di en el Algarue que fagades dellos como touieredes
por uuestra pro e de uuestros fiios. E otorgo a uos que todo omne que se agrauiar de iuyzio o dotra cosa que se non pueda alçar a otri sinon a uos o a uuestro fiio don Denis o
al otro uuestro fiio que el Algarue touier. E quito a uos pora siempre estas quatro cosas dauandichas que yo retenia por uuestro otorgamiento pora mi en el Algarue en mi
uida que uos e don Denis o el otro uuestro fiio o fiia que touiesse el Algarue erades tenudos de fazer e de guardar a mi en mi uida por las cartas que ende son fechas entre
mi e uos e seelladas con nuestros seellos de plomo. E si sobrestas quatro cosas algunas conuenencias o alguna pena eran puestas entre nos quitouoslas pora siempre
e des aqui adelantre non ualam. E todas las otras cosas que son puestas en las cartas que entre mi e uos son fechas finquen saluas e firmes fuera ende estas quatro cosas que
son sobredichas. E los castiellos del Algarue esten en aquella fialdade que es puesta en las cartas que ende son fechas entre mi e uos pora complirse a mi la ayuda e el seruicio
que a mi deue seer fecho por el Algarue de los cinquaenta caualleros en mi uida assi como yaze en las cartas dauandichas. E que los caualleros que touieren essos castiellos
del Algarue en esta fildade puedan ende fazer aquel derecho que ende deuen a fazer sobre pleyto dessa ayuda e desse seruicio. E los castiellos del Algarue sean guardados
de mi parte e de la uuestra que non sean furtados nin forçados nin pedidos de mi parte nin de la uuestra a los caualleros que los touieren e que puedan ende fazer aquel derecho
que es puesto en las mis cartas e en las uuestras sobre pleyto de la deuandicha ayuda e seruicio. E que esto sea firme e estable e non pueda uenir en dubda do a uos
ende esta mi carta abierta seellada de mio seello de plomo. Fecha la carta en Seuilla por mio mandado sabbado veynte dias andados del mes de setiembre en
era de mill e trezientos e dos annos. Yo Millan Perez de Aellon la fiz escreuir en el anno trezeno que el sobredicho don Alfonso rey de Castiella
e de Leon regno.
Sepan quantos esta carta uieren e oyeren cuemo nos don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia
de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarue por sabor que auemos de fazer bien e merçed a don Pedro Yuannes maestre
de la orden de la caualleria de Calatraua e a su orden damosles e otorgamosles a ellos e al conuento de Ossuna en Eçiia las casas todas que fueron
de los fiios de Fayn. E damosles heredamiento de pan pora ueynte yugadas de bueys a anno e uez en el heredamiento que fue de los fiios de Fayn
las cinco yugadas que auie y cerca la villa e las otras quinze yugadas en los dos machares que son contra Estepa que dizen al uno Cabrallaraui
e al otro Alcolea. E damosles quatro arançadas de huerta en las dos huertas dAlfarra e damosles la vinna dAlfarra e sobressa que les
cumplan y a cabo della a veynt arançadas de vinnas. E todo este heredamiento sobredicho les damos e les otorgamos que lo ayan libre e quito
por iuro de heredat pora siempre iamas pora fazer dello e en ello todo lo que quisieren como de lo suyo mismo. E mandamos e defendemos que ninguno
non sea osado de ir contra esta carta pora crebantarla nin pora minguarla en ninguna cosa ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra ira e pecharnos
ye en coto dos mill morauedis e a la orden sobredicha o a qui su uoz touiesse todo el danno doblado. E por que esto sea firme e estable mandamos seellar
esta carta con nuestro seello de plomo. Fecha la carta en Seuilla por nuestro mandado martes treynta dias andados del mes de deziembre en era
de mill e trezientos e dos annos. Yo Johan Perez de Cibdat la escriui por mandado de Millan Perez de Aellon en el anno trezeno que el Rey don Alfonso regno.
Sepan quantos esta carta uieren e oyeren cuemo nos don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla
de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarue por grand uoluntad que auemos de fazer bien e merced a don Pedro Yuannes maestre de la orden de la caualleria
de Calatraua e a todo el conuento de Ossuna desta misma orden que nos estableciemos pora seruicio de Dios e de la Virgen Santa Maria su madre e de nos e a
creçentamiento?? de nuestros regnos e a destroymiento de los enemigos de nuestra fe damos e otorgamos al maestre sobredicho e al conuento de Ossuna que ayan daqui adelant
pora siempre iamas la nuestra tercia de los diezmos que nos auiemos e deuiemos auer en las eglesias de Ossuna e de todo su termino. E esto les damos en ayuda pora
labrar los muros e las torres e las fortalezas de la villa e del castiello de Ossuna. Otrossi damos e otorgamos al maestre e al conuento de Ossuna
sobredichos que todos los ganados que entraren a estremo en termino de Ossuna que tomen por montadgo de mill cabeças las dos una vez en el anno por que ayan
carne pora su conuento. E tenemos por bien que este montadgo aya el conuento de Ossuna assi como dicho es pora siempre e non les sea embargado por razon
de la postura que nos ouiemos fecha que la orden de Calatraua non deuiessen tomar montadgo mas de en un logar en toda su tierra. E mandamos e defendemos
que ninguno non sea ossado de ir contra esta carta pora crebantarla nin pora minguarla en ninguna cosa ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra ira e pecharnos
ye en coto cinco mill morauedis e a la orden sobredicha o a qui su uoz touiesse todo el danno doblado. E por que esto sea firme e estable mandamos seellar esta
carta con nuestro seello de plomo. Fecha la carta en Seuilla por nuestro mandado martes treynta dias andados del mes de deziembre en era de mille e trezientos
e dos annos. Yo Juan Perez de Cibdat la escriui por mandado de Millan Perez de Aellon en el anno trezeno que el rey don Alfonso regno.
Sepan quantos este priuilegio uieren e oyeren cuemo nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarue en uno con la reyna donna Yolant mi mugier e
con nuestros fiios el infante don Ferrando primero e heredero e con don Sancho e don Pedro e don Johan. Por muchos seruicios que fizieron el conceio de Cordoua al rey don Ferrando nuestro padre e a nos e por grand sabor que auemos de les fazer onrra
e bien e merced e por que ayan mas e ualan mas e nos puedan fazer mayor seruicio damosles e otorgamosles Santaella con todo su termino con montes con fuentes con rios con pastos con sus entradas e con sus sallidas e con todas sus pertenencias quantas ha
e deue auer assi como nunqua meior las ouo en tiempo de moros que la ayan libre e quita por iuro de heredat pora siempre iamas pora fazer della e en ella todo lo que quisieren como de su termino sacado ende que la no puedan uender ni enagenar en ninguna manera a
eglesia ni a orden ni a omne de religion ni a otro omne ninguno sin nuestro mandado mas que sea siempre uilla terminiega del conceio de Cordoua. E retenemos pora nos e pora todos quantos regnaran depues de nos todo el quarto de las vinnas e de las huertas e de todos los heredamientos que y ha e los molinos e los
bannos e las alfondigas e los fornos e las tiendas e los almazenes e todos los otros derechos que perteneçen al nuestro almoxerifadgo. E mandamos e defendemos que ninguno non sea osado de ir contra este priuilegio pora crebantarlo nin pora minguarlo en ninguna cosa ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra
ira e pecharnos ye en coto diez mill morauedis e al conceio de Cordoua o a qui su uoz touiesse todo el danno doblado. E por que esto sea firme e estable mandamos seellar este priuilegio con nuestro seello de plomo. Fecho el priuilegio en Seuilla por nuestro mandado yueues doze dias andados del mes de março en era
de mill e trezientos e tres annos. E nos el sobredicho rey don Alfonso regnant en uno con la reyna donna Yolant mi mugier e con nuestros fiios el infante don Ferrando primero e heredero e con don Sancho e don Pedro e don Johan en Castiella en Toledo en Leon en Gallizia
en Seuilla en Cordoua en Murcia en Jahen en Baeça en Badalloz e en el Algarue otorgamos este priuilegio e confirmamoslo.
La eglesia de Toledo vaga.
Don Remondo arçobispo de Seuilla conf.
Don Alfonso de Molina conf.
Don Felipp conf.
Don Loys conf.
Don Yugo duc de Bergonna uassallo del rey conf.
Don Henrri duc de Loregne uassallo del rey conf.
Don Alfonso fiio del rey Johan Dacre emperador de Costantinopla e de la emperadriz donna Berenguella comde Do uassallo del rey conf.
Don Loys fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos comde de Belmont uassallo del rey conf.
Don Johan fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos comde de Monfort uassallo del rey conf.
Don Gaston bizcomde de Beart uassallo del rey conf.
Don Johan arçobispo de Sanctiago e chanceler del rey conf.
Don Martin obispo de Burgos conf.
Don Ferrando obispo de Palencia conf.
Don Ferrando obispo de Segouia conf.
Don Andreo obispo de Siguença conf.
Don Agostin obispo de Osma conf.
Don Pedro obispo de Cuenca conf.
Don fray Domingo obispo de Auila conf.
Don Viuian obispo de Calahorra conf.
Don Ferrando obispo de Cordoua conf.
La eglesia de Plazencia uaga.
Don Pascual obispo de Jahen conf.
Don fray Pedro obispo de Cartagena conf.
Don Pedriuannes maestre de la Orden de Calatraua conf.
Don Nunno Gonçaluez conf.
Don Alfonso Thellez conf.
Don Johan Alfonso conf.
Don Ferrand Royz de Castro conf.
Don Johan Garcia conf.
Don Diag Sanchez conf.
Don Gomez Royz conf.
Don Rodrigo Rodriguez conf.
Don Henrrique Perez repostero mayor del rey conf.
Don Martin obispo de Leon conf.
Don Pedro obispo de Ouiedo conf.
Don Suero obispo de C'amora conf.
Don Domingo obispo de Salamanca conf.
Don Pedro obispo de Astorga conf.
Don Domingo obispo de Cibdat conf.
Don Miguel obispo de Lugo conf.
Don Johan obispo de Orens conf.
Don Gil obispo de Tuy conf.
Don Munno obispo de Mendonnedo conf.
Don Ferrando obispo de Coria conf.
Don Garcia obispo de Silue conf.
Don fray Pedro obispo de Badalloz conf.
Don Pelay Perez maestre de la Orden de Sanctiago conf.
Don Garci Ferrandez maestre de la Orden de Alcantara conf.
Don Martin Nunnez maestre de la Orden del Temple conf.
Don Alfonso Ferrandez fiio del rey conf.
Don Rodrigo Alfonso conf.
Don Martin Alfonso conf.
Don Rodrigo Frolaz conf.
Don Johan Perez conf.
Don Ferrand Yuannes conf.
Don Ramir Diaz conf.
Don Ramir Rodriguez conf.
Don Aluar Diaz conf.
Don Pedro Guzman adelantado mayor de Castiella conf.
Don Alfonso Garcia adelantado mayor de tierra de Murcia e del Andaluzia conf.
Don Gutier Suarez adelantado mayor de Leon conf.
Don Andreo adelantado mayor de Gallizia conf.
Maestre Johan Alfonso notario del rey en Leon e arcidiano de Sanctiago conf.
Yo Johan Perez de Cibdat lo escriui por mandado de Millan Perez de Aellon en el anno trezeno que
el rey don Alfonso regno.
Sepan quantos esta carta uieren e oyeren cuemo nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia de Jahen e del Algarue
damos e otorgamos a Gonçal Yuannes vnas casas en Baena en la collacion de Sant Saluador e han por linderos por aderredor las calles. E damosle otras casas de yuso pora establia que han por linderos
de la una parte las casas de Pascual Martin e de la otra parte el adarue e de la otra parte la calle. Otrossi le damos sex arançadas de vinnas en Villanueua que han por linderos de la una parte Johan
Lopez fiio de Fortun Galindez e de la otra parte Rodrigo Arias de Cadro e de la otra parte el arroyo que ua entre las vinnas e de la otra parte la Sierra. Otrossi le damos sessaenta pies de oliuar en Villanueva
que an por linderos de la una parte Pay Arias de Cadro e de la otra parte el arroyo e de la otra parte las vinnas de don Rodrigo. Damosle otrossi sex yugadas de heredat a anno e uez entre Cabra e C'uheros que han
por linderos de la vna parte Ferrand Garçia de Enzinas e de la otra parte Rodrigo Arias de Carmona e de la otra parte la Sierra e de la otra parte en fondo se parte por Guadalmoral. Otrossi le damos arançada
e media de huerta. La arançada a por linderos de la una parte Sancho Royz e de la otra parte Pedro Ferrandez Camino e de la otra parte el rio e de la otra parte el arroyo con que riegan las huertas.
E la otra media arançada a por linderos de la una parte Pedro Ferrandez Camino e de la otra parte Garçi Ferrandez e Per Alfonso los asturianos e de la otra parte el rio e de la otra parte el arroyo con que se riegan las
huertas. E este heredamiento sobredicho le damos e le otorgamos que lo aya libre e quito por iuro de heredat pora siempre iamas assi como gelo dieron e gelo amoionaron los partidores por mandado de Rodrigo Alfonso
pora el e sus fiios e sus nietos e quantos del uinieren que lo suyo ouieren de heredar pora dar pora uender pora enpennar pora camiar pora enagenar e pora fazer dello e en ello toda su uoluntad
 en tal manera que lo tenga poblado e labrado e mantenga y uezindat e tenga cauallo e armas de fust e de fierro el o un escudero fidalgo por el que ponga en su logar mientre durare esta guerra que auemos con los
moros. E si la guerra quedasse el que sea tenudo de lo tener e de lo complir assi como dicho es del dia que esta nuestra carta fue fecha fata dos annos. E dend adelante que pueda fazer dello lo que quisiere como sobredicho es sacado ende
que lo no pueda uender nin dar nin camiar nin enagenar en ninguna manera a eglesia ni a orden ninguna ni a omne de religion sin nuestro mandado. E defendemos que ninguno non sea osado de ir contra esta carta pora crebantarla
nin pora minguarla en ninguna cosa ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra ira e pecharnos ye en coto mill morauedis e a Gonçal Yuannez el sobredicho o a qui lo suyo heredasse todo el danno doblado. E por que esto sea firme
e estable mandamos seellar esta carta con nuestro seello de plomo. Fecha la carta en Seuilla por nuestro mandado sabbado veynte dias andados del mes de março en era de mill e trezientos e quatro annos.
Yo Johan Perez de Cibdat la escriui por mandado de Milan Perez de Aellon en el anno catorzeno que el rey don Alfonso regno.
Sepam quantos este priuilegio uieren e oyeren cuemo nos don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia de Jahen e del Algarue en uno con la Reyna donna
Yolant mi mugier e con nuestros fiios el infante don Ferrando primero e heredero e con don Sancho e don Pedro e don Johan por muchos seruicios que la Orden de la Caualleria de Sanctiago fizieron a nuestro linage e sennaladamientre
al muy noble rey don Ferrando nuestro padre e a nos e por sabor que auemos de fazer bien e merçet a don Pelay Perez maestre dessa misma orden e a todos los freyres que agora y son e seran daqui adelante pora siempre iamas otorgamosles
que por qualquier manera que nos ganemos por guerra o por paz las uillas e los castiellos que han nombre Antequera e Archidona que gelos damos agora e gelos entregaremos estonçe con todos sus terminos e con todas sus pertenencias quantas han
e auer deuen que los ayan libres e quitos por iuro de heredat pora siempre iamas saluo ende que retenemos y pora nos e pora todos quantos regnaran despues de nos en nuestro logar moneda e iusticia. E de todas las mineras que agora y son o se descobriran daqui adelante que ayamos
nos las dos partes e ellos la tercera. E que nos fagan guerra e paz destos castiellos sobredichos pora siempre iamas. E mandamos e defendemos que ninguno non sea osado de ir contra este priuilegio pora crebantarlo ni pora minguarlo en ninguna cosa ca
qualquier que lo fiziesse aurie nuestra ira e pecharnos ye en coto diez mill morauedis e a los frayres de la orden sobredicha o a qui su uoz touiesse todo el danno doblado. E por que esto sea firme e estable mandamos seellar este priuilegio con nuestro seello de plomo.
Fecho el priuilegio en Seuilla por nuestro mandado iueues veint dias andados del mes de mayo en era de mill e trezientos e quatro annos. E nos el sobredicho rey don Alfonso regnant en uno con la reyna donna Yolant mi mugier e con
nuestros fiios el infante don Ferrando primero e heredero e con don Sancho e don Pedro e don Johan en Castiella en Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murçia en Jahen en Baeça en Badalloz e en el Algarue otorgamos
este priuilegio e confirmamoslo.
Don Alfonso de Molina conf.
Don Felipp conf.
Don Loys conf.
La eglesia de Toledo uaga.
Don Remondo arçobispo de Seuilla conf.
La eglesia de Santiago uaga.
Don Yugo duc de Bergonna uasallo del rey conf.
Don Henrri duc de Loregne uassallo del rey conf.
Don Alfonso fiio del rey Johan dAcre emperador de Costantinopla e de la emperadriz donna Berenguella comde dO uassallo del Rey conf.
Don Loys fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos comde de Belmont uassallo del rey conf.
Don Johan fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos comde de Montfort uassallo del rey conf.
Don Gaston bizcomde de Beart uassallo del rey conf.
Don Martin obispo de Burgos conf.
Don Alfonso obispo de Palencia conf.
Don Ferrando obispo de Segouia conf.
Don Andres obispo de Siguença conf.
Don Agostin obispo de Osma conf.
Don Pedro obispo de Cuenca conf.
Don fray Domingo obispo de Auila conf.
Don Viuian obispo de Calahorra conf.
Don Ferrando obispo de Cordoua conf.
Don Garçia obispo de Plazencia conf.
Don Pascual obispo de Jahen conf.
Don fray Pedro obispo de Cartagena conf.
Don Pedriuannes maestre de la Orden de Calatraua conf.
Don Nunno Gonçaluez conf.
Don Alfonso Tellez conf.
Don Johan Alfonso conf.
Don Ferrand Royz de Castro conf.
Don Johan Garcia conf.
Don Diag Sanchez conf.
Don Gil Garcia conf.
Don Pedro Cornel conf.
Don Gomez Royz conf.
Don Rodrigo Rodriguez conf.
Don Henrrique Perez repostero mayor del rey conf.
El infante don Manuel hermano del rey e su alferez conf.
El infante don Ferrando fiio mayor del rey e su mayordomo conf.
Don Martin obispo de Leon conf.
Don Pedro obispo de Ouiedo conf.
Don Suero obispo de C'amora conf.
Don Domingo obispo de Salamanca conf.
La eglesia de Astorga uaga.
Don Domingo obispo de Cibdat conf.
Don Miguel obispo de Lugo conf.
Don Johan obispo de Orens conf.
Don Gil obispo de Tuy conf.
Don Munno obispo de Mendonnedo conf.
Don Ferrando obispo de Coria conf.
Don Garcia obispo de Silue conf.
La eglesia de Badalloz uaga.
Don Pelay Perez maestre de la Orden de Sanctiago conf.
Don Garci Ferrandez maestre de la Orden de Alcantara conf.
Don Lope Sanchez maestre de la Orden del Temple conf.
Don Alfonso Ferrandez fiio del rey conf.
Don Rodrig Alfonso conf.
Don Martin Alfonso conf.
Don Johan Alfonso pertiguero de Sanctiago conf.
Don Johan Perez conf.
Don Gil Martinez conf.
Don Martin Gil conf.
Don Johan Ferrandez conf.
Don Ramir Diaz conf.
Don Aluar Diaz conf.
Don Pedro Guzman adelantado mayor de Castiella conf.
Don Alfonso Garcia adelantado mayor de tierra de Murçia e del Andaluzia conf.
Don Gutier Suarez adelantado mayor de Leon conf.
Don Esteuan Ferrandez adelantado mayor de Gallizia conf.
Maestre Johan Alfonso notario del rey en Leon e arcediano de Santiago conf.
Yo Millan Perez de Aellon lo fiz escreuir en el anno catorzeno que el rey don Alfonso
regno.
Sepan quantos esta carta uieren e oyeren como nos don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de
Seuilla de Cordoua de Murçia de Jahen e del Algarue por sabor que auemos de fazer bien e merçet e onrra a don Remondo arçobispo de Seuilla e
por seruicio que nos fizo e nos fara damos e otorgamos a el e a todos sus successores que despues del uernan siete arançadas e quarta de vinnas en Costantina. E las
quatro arançadas son en la defesa en linde de la huerta de Johan Perez nuestro alfagem e en linde de donna Mayor e en linde de la vinna de Domingo fiio de Belmez
e en linde de la defesa e en linde de la vinna de Johan de Auila e en linde de las carreras que uan a esta huerta sobredicha. E las tres arançadas e
quarta son en el nuestro maiuelo quel diemos e este maiuelo ha por linderos el arroyo de la Fuente de la otra parte la xara e de la otra la carrera que uiene a Seuilla.
Otrossi le damos siete arançadas e quarta de huerta en dos pieças. E las dos arançadas e quarta se tienen con el nuestro maiuelo e las çinco arançadas
son en Totinina e han por linderos la heredat que copo a Miguel Domingo pora Alcaçer e de dos partes el arroyo de la fuente de Totinina e de parte de yuso
la heredat que es por partir e de parte de suso los maiuelos de los pobladores e de la otra parte la xara que se tiene con el maiuelo de Johan Orrez. E damosle
otrossi el molino corredor que fue de Aben Ambron cerca del forno de la cal. E damosle sex yugadas de heredat pora pan a anno e uez en El Pedroso.
Otrossi le damos un solar que auiemos dado a Domingo Martin el carpentero que se fue que es cerca del Arroyo ante la casa de Martin Perez el gallego.
E todo esto sobredicho le damos e le otorgamos que lo aya libre e quito apartadamientre por iuro de heredat pora siempre iamas el todos sus successores
que despues del uernan pora fazer dello en ello assi como arçobispo deue fazer en las cosas que son de su mesa. E mandamos e defendemos que ninguno no
sea osado de ir contra esta carta pora crebantarla ni pora minguarla en ninguna cosa ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra ira e pecharnos ye en
coto mill morauedis e al arçobispo sobredicho o a qui su uoz touiesse todo el danno doblado. E por que esto sea firme e estable mandamos seellar esta carta con
nuestro seello de plomo. Fecha la carta en Seuilla por nuestro mandado lunes onze dias andados del mes de iunio en era de mill e trezientos e quatro
annos. Yo Johan Perez fiio de Millan Perez de Aellon la escreui por su mandado en el anno quinzeno que el rey don Alfonso regno.
Sepan quantos esta carta uieren e oyeren como nos don Alfonsso por la gracia de Dios rey de
Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilia de Cordoua de Murçia de Jahen e del
Algarbe por fazer bien e merçed al abbadessa e al conuento de las monias de Sant Clement
de Cordoua tenemos por bien de les dar sal de las nuestras salinas de Cordoua pora
despender en so monesterio. Et ende mandamos a todos aquellos que touieren estas salinas quier
sean arrendadores quier otros que les den quanta sal ouieren mester pora despensa de so
monesterio e non fagan ende al. Dada en Seuilla el rey la mando lunes XIII dias
de setienbre era de mill e CCC e quatro annos. Johan Matheo la fizo escreuir.
Sepan todos quantos esta carta uieren cuemo ante mi don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon
de Gallizia de Seuillia de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarbe vinieron don Remondo arçobispo de Seuilla por
si e por la eglesia de Seuilla e don Roy Lopez de Mendoça sobre contienda que era entrellos en razon que don Roy Lopez demandaua al arçobispo
e a la eglesia vnos pedaços de vinnas uieias e de maiuelos que se tenien con ellas que son cerca las vinnas de Tercia que tenie Garcia Perez de
Toledo que han por linderos de la una parte Ferrand Martinez de Burgos uezino de Sant Andres de Seuilla e de la otra parte un pedaço de oliuar
que es de don Berenguel Catalan. Et don Roy Lopez demando al arçobispo las vinnas sobredichas diziendo que eran suyas e que nunqua las diera
nin las vendiera nin las camiara e que gelas lexasse. Et el arçobispo respuso que yo diera estas vinnas sobredichas a la eglesia quando les diera yo
el alcaria de Tercia e que era tenedor dellas Garcia Perez e despues que las touiera yo fasta que las di a la eglesia e que la eglesia las touiera
fasta agora. E dixo el arçobispo que don Roy Lopez camiara estas vinnas con Garcia Perez por camio de otras vinnas quel dio en la Sierra
de Cordoua e en Fornachuelos e diez yugadas de heredat pora pan en Aymont. Et don Roy Lopez respuso a esto que non era assi. Et
sobresto amas las partes abinieronse que yo sopiesse la uerdat desto en Simon mio omne por que dizien que el sabie deste fecho mas que otro ninguno
e que fincassen amos por lo que Simon dixiesse. Et yo touelo por bien. Et yo sobresto mande a Simon mio omne que me dixiesse la uerdat
de todo lo que el sabie deste fecho e que me diesse ende su carta seellada de su seello de lo que dixiesse. Et Simon el sobredicho iurado e
preguntado dio este testimonio en esta guisa: Connosçuda cosa sea a quantos esta carta vieren e oyeren cuemo yo Simon omne del rey
otorgo que por mandado e por iura que me fizo fazer mio sennor el rey que dixiesse la uerdat de lo que sabia del pleyto de vna vinna que es
en el alcaria que dizen Tercia sobre que han contienda don Remondo arçobispo de Seuilla de la una parte e don Roy Lopez de Mendoça de la otra
sobre la iura e por el mandamiento de mio sennor el rey digo que esto es lo que ende se: que don Garcia Perez de Toledo me ouo enuiado vna
carta que auie fecho camio como don Roy Lopez quel daua las vinnas e el maiuelo que auie don Roy Lopez en Tercia cerca lo suyo e que me entregasse
luego don Roy Lopez dello. E el entregome con su carta e con vn cauallero suyo de Toledo e desi yo entregue por carta de don Roy Lopez
a Garcia Perez gorgogi de las vinnas que auie en la Sierra de Cordoua e de las casas e de las vinnas e de la verta que el auie en Fornachuelos
e de diez yugadas que auie en Aymont a don Roy Lopez o a quien el mandasse. E don Roy Lopez metiome por mano que entregasse por el a
Pero Royz gorgogi cauallero de Baeça de vinnas de Cordoua. E entreguel luego. Et de lo de Fornachuelos entregue a don Roy Lopez e
recebio ende veynte cinco morauedis desse anno e es aun tenedor dello e metiome por mano a vn cauallero suyo que quando el pan fuesse cogido quel entregasse
de la heredat e non uino el cauallero mas a mi. Et el entregamiento de Fornachuelos fue fecho ante Johan Barquero e ant don Saluador
e ante donna Teresa e ante otros omnes bonos. Et yo don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla
de Cordoua de Murçia de Jahen e del Algarue oydas las razones de amas las partes e recebido el testimonio assi como sobredicho es. Mando
que aquellas vinnas sobre que auien la contienda don Roy Lopez e el arçobispo de Seuilla que finquen a la eglesia de Seuilla en paz por iuro de heredat pora
siempre iamas et que don Roy Lopez nin sus herederos nin otro ninguno non ayan demanda ninguna nin nengun derecho daqui adelantre por razon destas vinnas
nin del maiuelo contra la eglesia de Seuilla nin contra el arçobispo en ningun tiempo mas tengo por bien que don Roy Lopez aya su camio por ellas assi como
sobredicho es. Et por que esto non uenga en dubda di esta mi carta abierta seellada con mio seello al arçobispo e a la eglesia de Seuilla. Fecha la carta en
Seuilla por mandado del rey martes .v. dias de octubre era de mill .ccc. e quatro annos. Yo Garcia Dominguez la fiz escreuir.
Gil Gomez.
Don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia e de Jahen a uos don Johan dauoyn mayordomo del Rey de
Portugal e a uos Pedro Eanes fiio desse mismo don Johan dauoyn salut e gracia. Mandamos a uos firmemientre e otorgamos que uista esta carta dedes e entreguedes al Rey don
Alfonso de Portugal o a quien el mandar todos los castiellos del Algarue que son estos: Tauyra e Leule e Sancta Maria de Faaron e Paterna e Silue e Aliazur con todas sus pertenencias e
con todos sus derechos e con todas sus rendas e toda la tierra del Algarue con todo su sennorio. E si por auentura muriesse el Rey don Alfonso de Portugal ante que esta entrega fuesse fecha
mandamos e otorgamos a uos amos e a cada uno de uos que dedes e entreguedes a don Denis primero fiio e heredero desse don Alfonso Rey de Portugal o al otro su hermano o hermana
si don Denis muriesse ante que essa sobredicha entrega fuesse fecha todos los castiellos e toda la tierra del Algarue e todas las cosas sobredichas. E nos sobredicho Rey don Alfonso quitamos pora
siempre a uos don Johan dauoyn e a uos Pedro Eanes fiio desse mismo don Johan dauoyn a amos en uno e a cada uno por si el omenage que a nos feziestes amos e cada uno de uos de todos los
castiellos sobredichos del Algarue e de cada uno dellos e quitamos aun a uos pora siempre el omenage que a nos fiziestes sobre todos los pleytos e todas las posturas que fueron puestas e escriptas
entre nos e don Alfonso Rey de Portugal e don Denis e sus fiios e sus fiias desse Rey de Portugal por qual razon uos teniedes los castiellos sobredichos del Algarue pora seer a nos complidos
los pleytos e las posturas que fueron puestas e escriptas entre nos e el sobredicho Rey don Alfonso de Portugal e don Denis su fiio e los otros sus fiios e sus fiias desse Rey de Portugal
por razon del Algarue. E desdaqui adelante damos a uos amos e a cada uno de uos por quitos pora siempre del omenage que a nos fiziestes de los castiellos sobredichos del Algarue e de todos los
pleytos e de todas las posturas sobredichas que desdaqui adelante nunqua a nos ni a otri por nos seades tenudos de responder de todas estas cosas sobredichas nin de ninguna dellas. E dezimos e
otorgamos e damos por derecho que uos amos e cada uno de uos dando e entregando los castiellos sobredichos del Algarue al sobredicho Rey don Alfonso de Portugal o a don Denis o al otro
su fiio o su fiia desse Rey de Portugal assi como sobredicho es que uos fazedes derecho en los dar e gelos entregar e esse Rey de Portugal o su fiio o fiia fazen derecho en los recebir assi como
sobredicho es e uos e cada uno de uos fazedes todo uuestro derecho dessos castiellos e sodes quitos del omenage que a nos fiziestes dessos castiellos. E si por auentura desdaqui adelante alguna carta o cartas
apareciesse o apareciessen sobrestos castiellos sobredichos o sobre omenage que uos dellos fiziessedes o sobre pleytos o posturas que fuessen fechas a nos o puestas sobre fecho del Algarue
non ualan e sean cassadas e non ayan ninguna firmedumbre e esta carta sea firme e estable pora siempre. E que todo esto sea firme e estable pora siempre e nunqua pueda uenir en dubda damos
ende a uos esta nuestra carta abierta seellada de nuestro seello de plomo que tengades en testimonio. Fecha la carta en Badalloz por nuestro mandado miercoles diez e sex dias andados del mes
de febrero en era de mill e trezientos e çinco annos. Millan Perez la fizo escreuir.
Sepan quantos esta carta uieren e oyeren cuemo nos don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla
de Cordoua de Murcia e de Jahen. Quitamos pora siempre a uos don Alfonso por essa misma gracia Rey de Portugal e a don Denis uuestro fiio e
a todos uuestros fiios e uuestras fiias e uuestros herederos todos los pleytos e todas las conuenencias e todas las posturas e todas las omenages que fueron puestas e escriptas
e seelladas por qual guisa quier que fuessen fechas entre nos e uos e don Denis e uuestros fiios e uuestras fiias sobre razon del Algarue que nos teniemos de uos en nuestros dias e
non mas el qual nos diemos a don Denis assi como lo nos teniemos por uuestro otorgamiento que nos fiziesse ende ayuda en nuestra uida con cinquaenta caualleros contra todos
los Reyes de Espanna si non contra uos assi moros como christianos e contra todas las otras yentes que quisiessen entrar en nuestra tierra pora fazer y mal. E este amor
e este quitamiento que uos fazemos de todas las cosas sobredichas fiziemoslo por los muchos debdos de bien que son entre nos e uos e uuestra mugier e uuestros fiios e
por la ayuda que nos fiziestes en nuestra guerra por mar e por tierra. E mandamos a don Johan de Auoyn e a Pedro Eanes su fiio e a cada uno dellos que entreguen
a uos o a quien uos mandardes todos los castiellos del Algarue de que nos fizieron omenage por razon de la sobredicha ayuda e de las posturas que eran entre
nos e uos e uuestros fiios por razon del Algarue. Los quales omenages e posturas nos quitamos pora siempre a uos e a don Denis e a uuestros fiios
e a uuestras fiias e a uuestros herederos e a don Johan de Auoyn e a Pedro Eanes su fiio en tal guisa que estas cosas nin nenguna dellas nunqua podamos
demandar nos ni otri por nos. E mandamos e otorgamos que desde aqui adelante uos nin don Denis nin uuestros fiios nin uuestros herederos nin otri por uos
nin don Johan de Auoyn nin Pedro Eanes su fiio ni otri por ellos seades nin sean tenudos de responder a nos ni a otri por nos de todas estas sobredichas
cosas ni de nenguna dellas. E mandamos e otorgamos que si por auentura alguna carta o cartas apareciesse o apareciessen desde aqui adelante
sobre los castiellos o sobre la tierra o sobrel sennorio del Algarue o sobre omenage o sobre pleytos o posturas que fuessen fechas a nos sobre fecho del
Algarue o por razon del Algarue sean cassadas e non ayan firmedumbre e nunqua puedan ualer e esta carta deste quitamiento e de todos
estos pleytos sobredichos sea firme e estable pora siempre. E que todo esto sea firme e estable pora siempre e non pueda uenir en dubda nos
sobredicho Rey don Alfonso damos ende a uos don Alfonso Rey de Portugal e a don Denis e a uuestros fiios e uuestros herederos
esta carta abierta seellada con nuestro seello que tengades en testimonio. Fecha la carta en Badalloz por nuestro mandado miercoles diez
e sex dias andados del mes de febrero en era de mill e trezientos e cinco annos. Yo Millan Perez la fiz escreuir.
En nombre del Padre e del Fiio e del Spritu Sancto amen. Conosçida cosa sea a todos los que esta carta uieren e oyeren que por muchas contiendas e muchas desauenencias que aceacieran entre nos don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella
e de Leon e del Andaluzia de la una parte e nos don Alfonso por essa misma gracia Rey de Portugal de la otra sobre particiones e diuisiones de los Regnos de Leon e de Portugal e sobre querellas que auiamos uno
dotro e sobre dannos e robos e malfetrias e muertes que acaecieran entre nuestros regnos tanbien por razon de nos como de nuestros uassallos e de nuestras yentes catando que si estas desauenencias que y acaecieran non fuessen desfechas que por y podrien crecer
grandes dannos e otras cosas peores que serien a grand desseruicio de Dios e a grand perdida nuestra e de nuestros Regnos e de nuestras yentes pusiemos entre nos auenencia e amor e paz pora siempre en esta manera: Primeramientre que yo don Alfonso por
la gracia de Dios Rey de Portugal quitome a uos don Alfonso por essa misma gracia Rey de Castiella e de Leon de quanto he entre Guadiana e Guadalquiuir e entregouos Aroche e Aracena e de todos los otros logares de entre Guadiana e Guadalquiuir
quitome uos de todo derecho e de todo sennorio que y he saluos los derechos que en estos logares han la eglesia de Euora e la eglesia de Seuilla e otra see qualquier. E nos reyes sobredichos partimos los Regnos de Portugal e de Leon assi como entra Caya
en Guadiana e Guadiana como se ua por la uena al mar. Las acennas en Guadiana e los molinos e los canneros que estan fechos de uieio e de nueuo esten como agora estan e si alguno quisier fazer açennas o molinos o canneros o refazer fagalos
de guisa que non empeezcan a los fechos ni a la tierra. Las barchas que andaren en Guadiana que se partan por medio e se fagan por medio e que faga cada uno la suya e lieue cada uno de la suya su derecho. Arronches e Alegrete fican con el Regno de Portugal
e metemos omnes bonos en que nos auiniemos los quales son nombrados en las otras nuestras cartas que ende son fechas e seelladas con nuestros seellos que anden bien e lealmientre e que metan moiones entre aquellos dos logares e el Regno de Leon
e que sean aquellos moiones partimientos de los Regnos. Maruan e Valencia e los otros logares vezinos de Valencia de parte del Regno de Leon esten como agora estan con sus tenencias e los sobredichos omnes bonos en que nos auiniemos
metan moiones entrellas que sean partimientos de los Regnos. E todos los otros logares esten como estauan en tiempo del Rey don Alfonso de Leon salua la postura que puso el Rey don Ferrando con el
Rey don Sancho en Saugal quando le dexo Sant Esteuan de Chaues. E los omnes bonos en que nos auiniemos que son nombrados en las otras nuestras cartas que ende fiziemos seelladas con nuestros seellos sepan ende la uerdat por omnes
bonos. E nos Reyes sobredichos otorgamos comunalmientre que pan e vino e todas las otras uendas corran de Regno a Regno. El obispado de Silue no lo deuo yo rey don Alfonso de Portugal ni aquellos que uinieren
depues de mi embargar de obedecer a Seuilla e si lo embargaremos que el Rey de Castiella e de Leon que regnare en aquel tiempo que lo tenga a su derecho. E yo don Alfonso Rey de Portugal sobredicho deuo a uos don Alfonso
rey de Castiella e de Leon sobredicho seer amigo a buena fe e sin mal enganno de uos amar e ayudar a buena fe sin mal enganno e assy como mas derechamientre amigo deue amar amigo e ayudar. E otrossi yo don
Alfonso rey de Castiella e de Leon deuo a uos don Alfonso Rey de Portugal seer amigo a buena fe e sin mal enganno de uos amar e ayudar a buena fe sin mal enganno assi como mas derechamientre amigo
deue amar amigo e ayudar. E yo don Alfonso Rey de Castiella e de Leon perdono e quito a uos don Alfonso rey de Portugal sobredicho todas las quexumbres e todos los desamores e todas las demandas que yo
auia o auer poderia o deueria de uos fasta aqui e otorgo a uos don Alfonso rey de Portugal e a todas las uuestras cosas mio amor a buena fe e sin mal enganno. E yo otrossi don Alfonso rey de Portugal perdono e
quito a uos don Alfonso Rey de Castiella e de Leon todas las quexumbres e todos los desamores e todas las demandas que yo auia o auer poderia o deueria de uos fasta aqui e otorgo a uos don Alfonso rey de Castiella
e de Leon e a todas las uuestras cosas mio amor a buena fe e sin mal enganno. E desdaqui adelante nos sobredichos Reyes otorgamos e prometemos que nos seamos bonos amigos e nos amemos e nos ayudemos bien e lealmientre
assi como sobredicho es. E desta ayuda e deste amor e deste perdon nos damos buenas cartas abiertas uno a otro seelladas de nuestros seellos de plomo. E la tregua de los quarenta annos e los pleytos e las conuenencias
que fueron puestas e firmadas entre nos quando yo don Alfonso rey de Castiella era infante otorgamos que sean firmes e estables assi como yazen en las cartas que ende entre nos son fechas fueras ende todos los pleytos
e todas las omenages e todas las posturas que fueron puestas o fechas assi por cartas como sin cartas sobre razon del Algarue las quales yo don Alfonso rey de Castiella e de Leon sobredicho quite e quito pora siempre. E los
otros pleytos e las otras conuenencias de suso dichas e la tregua de los quarenta annos sobredicha yo don Alfonso rey de Castiella e de Leon prometo e otorgo a buena fe e sin mal enganno que las guarde e las faga guardar bien e lealmientre.
E yo otrossi don Alfonso Rey de Portugal prometo e otorgo a buena fe e sin mal enganno que la tregua e los pleytos e las conuenencias de suso dichas que las guarde e las faga guardar bien e lealmientre assi como sobredicho es. Et
por que la tregua e las conuenencias e los pleytos sobredichos sean firmes e estables e nunqua puedan uenir en dubda yo don Alfonso Rey de Castiella e de Leon mande estas cartas fazer e seellar de mio seello de plomo. E yo don Alfonso
Rey de Portugal sobredicho mande estas cartas mismas fazer e seellar de mio seello de plomo. Fecha la carta en Badalloz por mandado e por otorgamiento de los Reyes sobredichos miercoles diez e sex dias andandos del mes de febrero en
era de mill e trezientos e çinco annos. Yo Millan Perez la fiz escreuir en el anno quinzeno que el sobredicho rey don Alfonso de Castiella e de Leon regno.
Sepan quantos este priuilegio uieren e oyeren como nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia de Jahen e del Algarue en uno con la reyna donna Yolant mi mugier e con nuestros fiios
el infante don Ferrando primero e heredero e con don Sancho e don Pedro e don Johan por sabor que auemos de toller contienda que podrie acaeçer entrel conceio de Huelua de la una parte e los conceios de Niebla e Gibraleon e de Saltes de la otra en razon de sus terminos
que comarcan en uno e por meter amor entrellos por que uiuan en paz touimos por bien e mandamos a don Alfonso Ferrandez nuestro fiio e a maestre Ferrand Garcia arcediano de Niebla nuestro clerigo e a Domingo Royz nuestro escriuano que fuessen con el e que partiessen los terminos entre estas
villas sobredichas e pusiessen moiones entrellas por que fuessen ciertos e conoscidos los terminos destos logares en aquella manera que uiessen que era mas guisado e mas a pro de los unos e de los otros. E don Alfonso e estos sobredichos con el seyendo y caualleros e omnes bonos destas villas
e con conseio de moros sabidores de la tierra e de los terminos e otrossi uisto el padron que nos mandamos fazer a Roy Perez de Ysla e a Johan Alfonso nuestros caualleros en razon de las alcarias e de los heredamientos e de los terminos de las villas sobredichas partieron los terminos e pusieron moiones
entre Huelva e Niebla en esta guisa. Primeramiente como ua rio Tinto fasta o sale el estero que dizen Cabrera de rio Tinto e desi este estero otrossi como ua fasta que da en la carrera que uiene de Huelua a Niebla en que ha un moion en esta carrera que departe los terminos entre Niebla e
Huelua e desi como torna deste moion de la carrera sobredicha e ua a otro moion de la mezquita de Cabrera e deste moion de la mezquita ua a otro moion que esta so una enzina e deste moion de la enzina ua a otro moion del Atalaia del Velix alcaria de Huelua e de este moion del Atalaya ua a moion cubierto
al de la mezquita de Bidumaha e deste moion de la mezquita de Bidumaha ua a moion cubierto al de la mezquita de Abar e deste moion de la mezquita de Abar ua derecho a otro moion que esta cabo la carrera que ua de Niebla a Gibraleon e deste moion de cabo desta carrera ua a los moiones
que estan cerca la Fuente del Alamo o mataron a Pedro Caniellas e como torna destos moiones e ua a moion de la figuera de Alcaçab e deste moion desta figuera ua a otro moion que esta dessuso o un alcornoc o era el heredamiento de Guapei moro de Aben Mafon e deste moion como ua a otro
moion que esta assomante de como uierten las açennas al rio de Anicoua e deste moion como ua el ualle ayuso fasta o da en el rio de Anicoua o se ayuntan el arroyo que uiene de la carrera del aldea Pintada en este rio de Anicoua e en derecho del moion de Gibraleon que esta del otra parte deste rio sobredicho.
E otrossi pusieron los moiones entre Huelua e Gibraleon desta guisa. Como ua el camino de Gibraleon a Huelua fasta que llega a un moion que esta cabo desta carrera de mano diestra e dende como ua derecho fasta rio Guadiel e como ua deste moion de cabo la carrera sobredicha atrauiessa
la carrera e ua a otro moion que esta de man siniestra en somo del Atalaya e deste moion del Atalaya a otro moion que esta o un molino que es en Anicoua que fue de Martin Gonçaluez e deste moion como ua a moion cubierto Anicoua arriba fasta que llega a un moion que es sobre el puerto del camino que uiene de Niebla e atrauiessa
Anicoua e ua a Gibraleon e deste moion como atrauiessa por el campo e ua derechamente a moion cubierto al que esta sobre el acenna copera que fizo Pedro Iohan uezino de Niebla que es sobre el cortiio e deste moion como ua Anicoua arriba fasta el moion primero que es o se ayuntan el arroyo que uiene de la
carrera del aldea Pintada en el rio de Anicoua que departe los terminos entre Niebla e Gibraleon. E otrossi pusieron los moiones de parte allend el rio de Guadiel contra el Algarue entre Huelua e Gibraleon como comiença el Atalaya de Mogaia e ua derecho a un moion que es o un peral e deste moion
atrauiessa el arroyo de Sancta Maria e ua a otro moion que esta en la cabeça del arroyo sobredicho en derecho de Quartos aldea de Huelua e deste moion como ua derecho a moion cubierto fasta que llega al rio de Guadiel. Otrossi desta Atalaya sobredicha de Mogaya parten los terminos de Huelua con Saltes assi
como uierten las aguas en Guadiel al puerto o arriban los barchos. E nos sobredicho rey don Alfonso otorgamos la particion destos terminos segund que sobredicho es en este priuilegio e mandamos que sea firme e estable pora siempre iamas e mandamos e defendemos que ninguno non sea osado de ir contra
este priuilegio pora crebantarlo nin pora minguarlo en ninguna cosa ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra ira e pecharnos ye en coto mill morauedis e al conceio de Huelua o a qui su uoz touiesse todo el danno doblado. E por que esto sea firme e estable mandamos seellar este priuilegio con nuestro seello de plomo.
Fecho el priuilegio en Seuilla por nuestro mandado viernes ocho dias del mes de abril en era de mill e trezientos e çinco annos. E nos el sobredicho rey don Alfonso regnant en uno con la reyna donna Yolant mi mugier e con nuestros fiios el infante don Ferrando primero e heredero e con
don Sancho e don Pedro e don Johan en Castiella en Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murcia en Jahen en Baeça en Badalloz e en el Algarue otorgamos este priuilegio e confirmamoslo.
Don Sancho electo de
Toledo e
chanceller del rey conf.
Don Remondo
arçobispo de
Seuilla conf.
Don Yugo duc de Bergonna uassallo del rey conf.
Don Henrri duc de Loregne uassallo del rey conf.
Don Alfonso fiio del rey Johan Dacre emperador de Costantinopla e de la emperadriz donna
Berenguella comde Do uassallo del rey conf.
Don Loys fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos comde de Belmont uassallo del rey conf.
Don Johan fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos comde de Monfort uassallo del rey conf.
Don Gaston bizcomde de Beart uassallo del rey conf.
Don Martin obispo de Burgos conf.
Don Alfonso obispo de Palencia conf.
Don Ferrando obispo de Segouia conf.
Don Andres obispo de Siguença conf.
Don Agostin obispo de Osma conf.
Don Pedro obispo de Cuenca conf.
Don fray Domingo obispo de Auila conf.
Don Viuian obispo de Calahorra conf.
Don Ferrando obispo de Cordoua conf.
Don Garcia obispo de Plazencia conf.
Don Pascual obispo de Jahen conf.
Don fray Pedro obispo de Cartagena conf.
Don Nunno Gonçaluez conf.
Don Alfonso Thellez conf.
Don Johan Alfonso conf.
Don Ferrand Royz de Castro conf.
Don Johan Garcia conf.
Don Diag Sanchez conf.
Don Gil Perez conf.
Don Pedro Cornel conf.
Don Gomez Royz conf.
Don Rodrigo Rodriguez conf.
El infante don Manuel hermano del rey e su alferez conf.
El infante don Ferrando fiio mayor del rey e su mayordomo conf.
Don Martin obispo de Leon conf.
Don Pedro obispo de Ouiedo conf.
Don Suero obispo de C'amora conf.
La eglesia de Salamanca uaga.
Don Erman obispo de Astorga conf.
Don Domingo electo de Cibdat conf.
Don Miguel obispo de Lugo conf.
Don Johan obispo de Orens conf.
Don Gil obispo de Tuy conf.
Don Nunno obispo de Medonnedo conf.
Don Ferrando obispo de Coria conf.
Don fray Bartolome obispo de Silues conf.
Don fray Lorenço obispo de Badalloz conf.
Don Alfonso Ferrandez
fiio del rey conf.
Don Rodrigo Alfonso conf.
Don Martin Alfonso conf.
Don Johan Alfonso pertiguero de
Sanctiago conf.
Don Johan Perez conf.
Don Gil Martinez conf.
Don Martin Gil conf.
Don Johan Ferrandez conf.
Don Ramir Diaz conf.
Don Ramir Rodriguez conf.
Don Aluar Diaz conf.
Don Pedro Guzman adelantado mayor de Castiella conf.
Don Alfonso Garcia adelantado mayor de tierra de Murcia e del Andaluzia conf.
Don Gutier Suarez adelantado mayor de Leon conf.
Don Esteuan Ferrandez adelantado mayor de Gallizia conf.
Maestre Johan Alfonso notario del rey en Leon e
arcediano de Sanctiago conf.
Johan Perez de Cibdat lo fiz por mandado de Millan Perez de Aellon en el anno quinzeno que el rey don Alfonso regno.
Don Alfonsso por la gracia de Dios rey de Castilla de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla
de Cordoua de Murçia de Jahen e del Algarbe a todos los omnes de mios regnos que esta mi
carta uieren salut e gracia. Sepades que por fazer bien et merçed al conceio de Niebla que les
quite que non diessen portadgo en todo mio regno tan bien por mar como por tierra saluo ende
en Toledo e en Seuilla e en Murçia. Et desto mandeles ende dar mio priuilegio. Et porque
me dixieron que si el priuilegio traxiessen por cada logar que se podrie perder o acaecer
en el algun embargo pidieronme merçed que yo que les mandasse dar mis cartas abiertas que traxiessen
por la tierra en logar del priuilegio. Et yo touelo por bien. Onde mando e defiendo
firmemientre que ninguno non sea osado de demandar portadgo a ningun uezino de Niebla
que esta mi carta et la del conceio de Niebla traxiere por mar nin por tierra saluo ende
en estos logares sobredichos nin de los pendrar nin de los aficar por ello ca qualquier
que lo fiziesse pecharmie los mill morauedis de la pena segund que dize en el mio priuilegio
e demas al cuerpo e a quanto ouiesse me tornaria por ello. Dada en Seuilla
el rey la mando martes xii dias de abril era de mill e trezientos et cinco
annos. Martin Perez la fizo por mandado del maestre Ferrando Garcia arcediano de Niebla.
Gil Gomez.
Don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de
Seuilla de Cordoua de Murçia de Jahen et del Algarbe por fazer bien e merçed a vezinoss
e a moradores de la villa de Niebla et de ssu termino a los que agora y sson et seran por daqui adelante
et por que la tierra ssea meior poblada et nos puedan meior seruir et porque nos fizieron entender
que era mas nuestro seruicio tenemos por bien uos partir los montes de la caça por que todos biuan
en paz et en assessiego defendemos firmemente que ninguno non ssea osado de caçar entre los
montes de Las Losas de ryo Tinto allende con perros nin con furones nin con cepos nin con llerinas nin
con ballestas nin con dardos nin con arrixacas nin con rredes nin en otra manera ninguna. Et qualquier
o qualesquier que y tomaren caçando assi como dicho ess ssaluo con las losas que pechen en
pena por cada uez diez morauedis de la moneda nueua que montan ssessenta de la que agora corre
e la meatad desta pena que la aya la nuestra camara e la otra meatad que la aya el duenno del
monte a quien fizieren el danno. Et mandamos et tenemos por bien que todos aquellos que quisieren
caçar de la villa de Niebla e ssu termino con perros o con furones o con çepos o con
llerinas o con ballestas o con dardos o con arrixacas o en otra manera qualquier que caçen
de rrio Tinto aquende fasta las aguas de la mar desde el dia de Ssant Miguel fasta el
dia de carrnestolliendas et qualquier o qualesquier que y tomaren caçando entre el anno
depues del dia de carrnestolliendas que pechen la pena de los ssessenta morauedis et esta pena
que ssea pora la nuestra camara. Et mandamos a los alcalles e al alguazil de y de
Niebla a los que agora y sson o sseran daqui adelante que fagades prendar e prendar por la dicha
pena a qualquier o a qualesquier que quisieren passar el nuestro mandamiento sso pena de çient morauedis de la
moneda nueua. Et pora esto complir e tener mandamos a qualquier escriuan que pora esto fuere
llamado que de ende testimonio ssignado con ssu ssigno por que nos ssepamos en commo complides
nuestro mandado. Et desto les mandamos dar esta nuestra carta sseellada con nuestro sseello de çera
colgado. Dada en Seuilla doze dias de iulio era de mill et trezientos e çinco annos.
Yo el arçidiano maestre Ferrando notario del rey la fiz escreuir por mandado del rey.
Sepan quantos esta carta uieren e oyeren cuemo nos don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia
de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarue damos e otorgamos a maestre Jacobo de las Leys la huerta que fue de Enea
que es a la puerta de Macarena que ha por linderos de la una parte la carrera e de las dos partes la huerta de don Loys e de la otra parte la
huerta de Roy Perez sobrino de Gonçaluo Garcia arcidiano de Cadiz. E esta huerta sobredicha le damos e le otorgamos con sus entradas e con
sus sallidas e con todas sus pertenencias quantas ha e deue auer que la aya libre e quita por iuro de heredat pora siempre iamas el e sus fiios e sus
nietos e quantos del uinieren que lo suyo ouieren de heredar pora dar e uender e empennar e camiar e enagenar e pora fazer della e en ella todo
lo que quisiere como de lo suyo mismo en tal manera que la no pueda uender ni dar ni enagenar en ninguna manera a eglesia ni a orden ni a omne
de religion sin nuestro mandado. E defendemos que ninguno non sea osado de ir contra esta carta pora crebantarla ni pora minguarla en ninguna
cosa ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra ira e pecharnos ye en coto mill morauedis e a maestre Jacobo el sobredicho o a qui lo suyo heredasse todo el danno
doblado. E por que esto sea firme e estable mandamos seellar esta carta con nuestro seello de plomo. Fecha la carta en Seuilla por nuestro mandado
viernes çinco dias andados del mes de agosto en era de mill e trezientos e çinco annos. Johan Perez de Cibdat la fizo por mandado de Millan
Perez de Aellon en el anno sezeno que el rey don Alfonso regno.
Don Alfonsso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de
Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia de Jahen e del Algarbe al conçeio
de Cordoua e a todos quantos esta carta vieren salut e gracia. Ssepades que yo
mando que el monesterio que fizo por mio mandado Migael Diaz arcidiano de Cordoua
e mio clerigo en aquel logar o ssolie sseer la eglesia que dizien Ssancta Catalina que
ssea guardado el monesterio e las duennas e todos los que y uisquieren con ellas e todas ssus
cosas. Et defiendo firmemiente que ninguno non ssea osado de fazer tuerto nin fuerça
nin demas en ningunas cosas del monesterio sobredicho ca qualquier que lo fiziesse
al cuerpo e a quanto ouiesse me tornaria por ello. Dada en Xerez el rey la
mando miercoles veynt e un dia andados de deziembre en era de mill e
trezientos e çinco annos. Johan Matheos la fizo escreuir.
Sepan quantos esta carta uieren e oyeren cuemo nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia
de Seuilla de Cordoua de Murçia de Jahen e del Algarue sobre contienda que era entrel conçeio de Baeça de la una parte e el pueblo de
Linares su aldea de la otra parte en razon de los heredamientos que son en el logar que dizen Cazlona que razonauan los de Linares que gelos ouo dados el
rey don Ferrando nuestro padre pora heredamientos e los de Baeça dizien que non eran de los de Linares mas que eran suyos. Sobre esto nos embiamos alla
a Sancho Marquez nuestro omne que pesquiriesse e sopiesse la uerdat si era assi como dizien el conçeio de Baeça o como dizien los de Linares. E el fallo
en pesquisa e en uerdat e por escriptos e por las particiones que fueron fechas a aquella sazon que los heredamientos de Cazlona fueron dados a los
de Linares por heredamiento assi como ellos razonauan. E estos heredamientos que han por linderos de la una parte Torre Ruuia e de la otra parte
Guadalhunar e de la otra parte las casas de la Orden de Sancti Spiritus e del otro cabo los heredamientos dellos mismos de los de Linares. Et nos porque
fallamos que era assi como sobredicho otorgamos a los de Linares estos heredamientos de Cazlona assi como sobredicho es. E defendemos firmemientre
al conçeio de Baeça que ellos ni otros ningunos non sean osados daqui adelante de gelos embargar ni de gelos contrallar ni de yr contra
ellos en esta razon ca qualesquier que lo fiziessen pecharnos yen en coto cinco mill morauedis e a los de Linares todo el danno doblado. E por que esto sea
firme e estable mandamosles dar esta nuestra carta seellada con nuestro seello de plomo. Fecha la carta en Xerez por nuestro mandado miercoles
diez e ocho dias andados del mes de enero en era de mill e trezientos e sex annos. Yo Johan Perez fiio de Millan Perez la fiz por su mandado
en el anno sezeno que el rey don Alfonso regno.
Sepan quantos este priuilegio uieren e oyeren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarue en uno con la reyna donna Yolant mi mugier e
con nuestros fiios el infante don Ferrando primero e heredero e con don Sancho e don Pedro e don Johan Por grand sabor que auemos de poblar bien la nuestra villa de Arcos que es en la tierra de Sydonia damos e otorgamos a los caualleros de linage que y poblaren
aquellas franquezas que han los caualleros fiios dalgo que moran en la noble cibdat de Toledo fueras ende tanto que queremos que sean nuestros vassallos quitamientre. E otrossi damos a todos los otros caualleros e a todos los otros moradores de la villa de Arcos
sobredicha todas las franquezas que han los caualleros cibdadanos moradores en la noble cibdat de Seuilla. E a todo el otro pueblo damosles otrossi estas mismas franquezas que han el pueblo de la cibdat de Seuilla. E por fazerles mas bien e mas merçed
quitamosles el diezmo que nos deuen dar los peones de Seuilla segund el fuero que han de Toledo. E comunalmientre a todos los pobladores de Arcos por fazerles bien e merçed fraqueamosles que nos no uayan en hueste fueras ende el rio de Guadalquiuir fasta la
mar. E por fazerles aun mas merçed quitamosles de todos los pechos que a rey deuien dar sacado ende moneda e yantar. E todos estos bienes e estas mercedes les fazemos por que ellos puedan meior poblar la villa de Arcos e por que fagan y seruiçio a Dios e a nos. E mandamos
e defendemos que ninguno non sea osado de ir contra este nuestro priuilegio pora crebantarlo ni pora minguarlo en ninguna cosa ca qual quier que lo fiziesse aurie nuestra ira e pecharnos ye en coto diez mill morauedis e a los pobladores sobredichos todo el danno doblado. Et por que esto sea firme
e estable mandamos seellar este priuilegio con nuestro seello de plomo. Fecho el priuilegio en Xerez por nuestro mandado viernes veynt e siete dias andados del mes de enero en era de mill e trezientos e sex annos. E nos el sobredicho rey don Alfonso regnant
en uno con la reyna donna Yolant mi mugier e con nuestros fiios el infante don Ferrando primero e heredero e con don Sancho e don Pedro e don Johan en Castiella en Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murcia en Jahen en Baeça en Badalloz
e en el Algarue otorgamos este priuilegio e confirmamoslo.
Don Sancho arçobispo de
Toledo e
chanceler del rey conf.
Don Remondo
arçobispo de
Seuilla conf.
Don Alfonso de Molina conf.
Don Felip conf.
Don Loys conf.
Don Yugo duc de Bergonna uassallo del rey conf.
Don Henrri duc de Loregne uassallo del rey conf.
Don Alfonso fiio del rey Johan Dacre emperador de Costantinopla e de la emperadriz donna
Berenguella comde Do uassallo del rey conf.
Don Loys fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos comde de Belmont uassallo del rey conf.
Don Johan fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos comde de Monfort uassallo del rey conf.
Don Gaston bizcomde de Beart uassallo del rey conf.
La eglesia de
Sanctiago
vaga
La eglesia de Burgos uaga.
Don Alfonso obispo de Palencia conf.
Don Ferrando obispo de Segouia conf.
Don Andres obispo de Siguença conf.
Don Agostin obispo de Osma conf.
Don Pedro obispo de Cuenca conf.
Don fray Domingo obispo de Auila conf.
Don Viuian obispo de Calahorra conf.
Don Ferrando obispo de Cordoua conf.
Don Garcia obispo de Plazencia conf.
Don Pascual obispo de
Jahen conf.
Don fray Pedro obispo de Cartagena conf.
Don fray Johan obispo de Cadiz conf.
Don Johan Gonçaluez maestre de la
Orden de Calatraua conf.
Don Nunno Gonçaluez conf.
Don Alfonso Thellez conf.
Don Johan Alfonso conf.
Don Ferrand Royz de Castro conf.
Don Johan Garcia conf.
Don Dia Sanchez conf.
Don Gil Garcia conf.
Don Pedro Cornel conf.
Don Gomez Royz conf.
Don Rodrigo Rodriguez conf.
Don Henrrique Perez
repostero mayor del rey conf.
El infante don Manuel ermano del rey e su alferez confirma
E1 infante don Ferrando fiio mayor del rey e su mayordomo confirma
Don Martin obispo de Leon conf.
Don Pedro obispo de Ouiedo conf.
Don Suero obispo de C'amora conf.
La eglesia de Salamanca uaga.
Don German obispo de Astorga conf.
Don Domingo obispo de Cibdat conf.
Don Miguel obispo de Lugo conf.
Don Johan obispo de Orens conf.
Don Gil obispo de Tuy conf.
Don Munno obispo de Mendonnedo conf.
Don Ferrando obispo de Coria conf.
Don Garcia obispo de Silue conf.
La eglesia de Badalloz uaga.
Don Pelay Perez maestre de la
Orden de Sanctiago conf.
Don Garci Fernandez maestre de la
Orden de Alcantara conf.
Don Alfonso Ferrandez
fiio del rey conf.
Don Rodrig Alfonso conf.
Don Martin Alfonso conf.
Don Johan Alfonso pertiguero
de Sanctiago conf.
Don Johan Perez conf.
Don Gil Martinez conf.
Don Martin Gil conf.
Don Johan Ferrandez conf.
Don Ramir Diaz conf.
Don Ramir Rodriguez conf.
Don Aluar Diaz conf.
Don Alfonso Garcia adelantado maior de tierra de Murcia e del Andaluzia conf.
Don Gutier Suarez adelantado mayor de Leon conf.
Don Esteuan Ferrandez adelantado mayor de Gallizia conf.
Maestre Johan Alfonso notario del rey en Leon e arcidiano de Sanctiago conf.
Johan Perez de Cibdat lo fizo por mandado de Millan Perez de Aellon en el anno sezeno que el rey don
Alfonso regno.
Don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla
de Cordoua de Murzia de Jahen e del Algarbe a todos quantos esta carta uieren salut e gracia. Sepades
que el conçeio de Hubeda me enbiaron dezir que auien sos ganados e el termino que an muy poco.
Et quando los enbian a estremo a la Sierra que gelos montan. Et pedironme merçet que esto
non quisiesse yo. Et yo por les fazer bien e merçet tengo por bien e mando que los
ganados de Hubeda que fueren a estremo a la Sierra que les non tomen dellos otro montadgo
sinon aquel derecho que yo mando tomar pora mi. Ca qual quier que lo fiziesse al cuerpo e a lo
que ouiesse me tornaria por ello e fazergelo ya entregar doblado e muy caramientre con
aquella pena que yo y pus. Dada en Xerez el rey la mando viernes .ix. dias de março
era de mill e trezientos e sex annos. Johan Mathe la fizo escreuir.
Sepan quantos esta carta uieren como nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de
Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia de Jahen e del Algarue por fazer bien e merçed al conceio de Arcos
a los que agora y son e seran daqui adelante otorgamosles que ayan mercado pora siempre cada sedmana en dia de martes.
E todos aquellos que a este mercado uinieren que sean saluos e seguros sos cuerpos e sos aueres e sos mercaderias e todas sos cosas. E mandamos
e defendemos que ninguno no sea osado de ir contra esta nuestra carta pora crebantarla ni pora minguarla en ninguna cosa
ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra ira e pecharnos ye en coto mill morauedis e a los que el tuerto recibiessen todo el danno doblado.
E porque esto sea firme e estable mandamos seellar esta carta con nuestro seello de plomo. Fecha la carta en Xerez por nuestro
mandado lunes ueynt e sex dias andados del mes de março en era de mill e trezientos e sex annos. Yo Johan Perez fiio
de Millan Perez la fiz por su mandado en el anno sezeno que el rey don Alfonso regno. Gil Gomez.
Sepan quantos este priuilegio uieren e oyeren cuemo nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarue en uno con la reyna donna Yolant
mi mugier e con nuestros fiios el infante don Ferrando primero e heredero e con don Sancho e don Pedro e don Johan e don Jaymes por seruicio que nos fizo Nunno Ferrandez de Val de Enebro e por sabor que auemos de fazerle bien e merced
damosle e otorgamos el alcaria que ha nombre Faraia que es en termino de Alcala Sidona con todos sus terminos con montes con fuentes con rios con pastos con todas sus entradas e con todas sus salidas e con todas sus pertenencias quantas ha
e deue auer e con todos los derechos que nos en ella auemos e con las rendas de los moros que agora y moran e moraran daqui adelante que lo aya todo libre e quito por iuro de heredat pora siempre iamas el e sus fiios e sus nietos e quantos del uinieren que lo
suyo ouieren de heredar pora dar e uender e empennar e camiar e enagenar e pora fazer della todo lo que quisiere como de lo suyo mismo en tal manera que la no pueda uender ni dar ni enagenar en ninguna manera a eglesia ni a orden ni a omne de religion sin nuestro mandado. E defendemos
que ninguno non sea osado de ir contra este priuilegio pora crebantarlo ni pora minguarlo en ninguna cosa ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra ira e pecharnos ye en coto cinco mill morauedis e a Nunno Ferrandez el sobredicho o a qui lo suyo heredasse todo el danno doblado.
E por que esto sea firme e estable mandamos seellar este priuilegio con nuestro seello de plomo. Fecho el priuilegio en Xerez por nuestro mandado viernes veynte dias andados del mes de abril en era de mill e trezientos e sex annos. E nos el sobredicho rey don
Alfonso regnant en uno con la reyna donna Yolant mi mugier e con nuestros fiios el Jnfante don Ferrando primero heredero e con don Sancho e don Pedro e don lohan e don Jaymes en Castiella en Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murçia en lahen en Baeça en Badalloz e en el Algarue otorgamos este priuilegio e confirmamoslo.
Don Sancho arçobispo de Toledo e chanceler del rey conf.
Don Remondo arçobispo de Seuilla conf.
La eglesia de Sanctiago vaga.
Don Alfonso de Molina conf.
Don Felipp conf.
Don Loys conf.
Don Yago duc de Bergonna uassallo del rey conf.
Don Henrri duc de Loregne uassallo del rey conf.
Don Alfonso fiio del Rey lohan Dacre emperador de Costantinopla e de la emperadriz donna Berenguella conde Do uassallo del rey conf.
Don Loys fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos comde de Belmont uassallo del rey conf.
Don Iohan fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos comde de Monfort uassallo del rey conf.
Don Gaston bizcomde de Beart uassallo del rey conf.
Don Johan electo de Burgos conf.
Don Alfonso obispo de Palencia conf.
Don Ferrando obispo de Segouia conf.
Don Andres obispo de Siguença conf.
Don Agostin obispo de Osma conf.
Don Pedro obispo de Cuenca conf.
Don fray Domingo obispo de Auila conf.
Don Uiuian obispo de Calahorra conf.
Don Ferrando obispo de Cordoua conf.
La eglesia de Plasençia uaga.
Don Pascual obispo de Iahen conf.
Don fray Pedro obispo de Cartagena conf.
Don fray Iohan obispo de Cadiz conf.
Don Iohan Gonçaluez maestre de la Orden de Calatraua conf.
Don Nunno Gonçaluez conf.
Don Alfonso Thellez conf.
Don Iohan Alfonso conf.
Don Ferrand Royz de Castro conf.
Don Iohan Garcia conf.
Don Diag Sanchez conf.
Don Gil Garcia conf.
Don Pedro Cornel conf.
Don Gomez Royz conf.
Don Rodrigo Rodriguez conf.
Don Henrrique Perez repostero mayor del rey conf.
El infante don Manuel ermano del rey e su alferez conf.
El infante don Ferrando fiio mayor del rey e su mayordomo conf.
Don Martin obispo de Leon conf.
Don Pedro obispo de Ouiedo conf.
Don Suero obispo de C'amora conf.
La eglesia de Salamanca uaga.
Don Erman obispo de Astorga conf.
Don Domingo obispo de Cibdat conf.
Don Miguel obispo de Lugo conf.
Don Iohan obispo de Orens conf.
Don Gil obispo de Tuy conf.
Don Nunno obispo de Mendonnedo conf.
Don Ferrando obispo de Coria conf.
La eglesia de Silues vaga.
Don fray Lorenço obispo de Badalloz conf.
Don Pelay Perez maestre de la Orden de Sanctiago conf.
Don Garci Ferrandez maestre de la Orden de Alcantara conf.
Don Alfonso Ferrandez fiio del rey conf.
Don Rodrigo Alfonso conf.
Don Martin Alfonso conf.
Don Iohan Perez conf.
Don Gil Martinez conf.
Don Johan Ferrandez conf.
Don Ramir Diaz conf.
Don Ramir Rodriguez conf.
Don Aluar Diaz conf.
Don Alfonso Garcia adelantado mayor de la tierra de Murçia e del Andaluzia conf.
Don Gutier Suarez adelantado mayor de Leon conf.
Don Esteuan Ferrandez adelantado mayor de Gallizia conf.
Maestre Iohan Alfonso notario del rey en Leon e arcidiano de Sanctiago conf.
Iohan Perez de Cibdat lo fizo por mandado de Millan Perez de Aellon en el anno
sezeno que el Rey don Alfonso regno.
Sepan quantos este priuilegio uieren e oyeren cuemo nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarue en uno con la reyna donna Yolant
mi mugier e con nuestros fiios el infante don Ferrando primero e heredero e con don Sancho e don Pedro e don Johan e don Jaymes por grand sabor que auemos de fazer bien e merced al conceio de la cibdat de Xerez tan
bien a los caualleros fiios dalgo como a los caualleros cibdadanos e como a los otros que hy son moradores e seran daqui adelante damosles e otorgamosles pora siempre iamas que las casas o ellos moraren que sean franqueadas desta manera: que ninguno
de quantos andudieren en nuestra casa ni otro que sea de nuestro sennorio nin de fuera de nuestro sennorio non pose en ellas si non fuere con su plazer e con su mandado. E aquellos que hy posaren con su plazer que sean tenudos de les dar hostalaie por quantos dias
en las casas posaren por cada omne un dinero e por cada bestia un dinero. E mandamos e defendemos que ninguno non sea osado de uenir contra lo que en este priuilegio mandamos ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra ira e pecharnos ye en coto mill morauedis e pecharie a aquel en cuya casa
posare contra su uoluntad por cada dia cient morauedis. E otrossi mandamos que el posadero que posare en la casa con plazer del sennor que non sea osado de tomarle ropa ni otra cosa ninguna por fuerça ni fazerle danno ninguno en sus casas. E si lo fiziesse que peche al sennor de la casa
todo el danno que le fiziere doblado e diez morauedis de mas en coto. E por que esto sea firme e estable mandamos seellar este priuilegio con nuestro seello de plomo. Fecho el priuilegio en Seuilla por nuestro mandado yueues veynt e ocho dias andados del mes de iunno en era de
mill e trezientos e sex annos. E nos el sobredicho rey don Alfonso regnant en uno con la reyna donna Yolant mi mugier e con nuestros fiios el infante don Ferrando primero e heredero e con don Sancho e don Pedro e don Johan e don Jaymes en Castiella
en Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murcia en Jahen en Baeça en Badalloz e en el Algarue otorgamos este priuilegio e confirmamoslo.
Don Sancho arçobispo de
Toledo e
chanceler del rey conf.
Don Remondo
arçobispo de
Seuilla conf.
Don Alfonso de Molina conf.
Don Felipp conf.
Don Loys conf.
Don Yugo duc de Bergonna uassallo del rey conf.
Don Henrri duc de Loregne uassallo del rey conf.
Don Alfonso fiio del rey Johan Dacre emperador de Costantinopla e de la emperadriz donna
Berenguella comde Do uassallo del rey conf.
Don Loys fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos comde de Belmont uassallo del rey conf.
Don Johan fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos comde de Monfort uassallo del rey conf.
Don Gaston bizcomde de Beart uassallo del rey conf.
La eglesia de
Sanctiago
vaga.
Don Johan electo de Burgos conf.
Don Alfonso obispo de Palencia conf.
Don Ferrando obispo de Segouia conf.
Don Andres obispo de Siguença conf.
Don Agostin obispo de Osma conf.
Don Pedro obispo de Cuenca conf.
Don fray Domingo obispo de Auila conf.
Don Viuian obispo de Calahorra conf.
Don Ferrando obispo de Cordoua conf.
Don Pedro electo de Plazencia conf.
Don Pascual obispo de Jahen conf.
Don fray Pedro obispo de
Cartagena conf.
Don fray Johan obispo de Cadiz conf.
Don Johan Gonçaluez maestre de la
Orden de Calatraua conf.
Don Nunno Gonçaluez conf.
Don Alfonso Thellez conf.
Don Johan Alfonso conf.
Don Ferrand Royz de Castro conf.
Don Johan Garcia conf.
Don Diag Sanchez conf.
Don Gil Garcia conf.
Don Pedro Cornel conf.
Don Gomez Royz conf.
Don Rodrig Rodriguez conf.
Don Henrique Perez
repostero mayor del rey conf.
El infante don Manuel ermano del rey e su alferez confirma
El infante don Ferrando fiio mayor del rey e su mayordomo confirma
Don Martin obispo de Leon conf.
Don Pedro obispo de Ouiedo conf.
Don Suero obispo de C'amora conf.
La eglesia de Salamanca uaga.
Don Erman obispo de Astorga conf.
Don Domingo obispo de Cibdat conf.
Don Miguel obispo de Lugo conf.
Don Johan obispo de Orens conf.
Don Gil obispo de Tuy conf.
Don Munno obispo de Mendonnedo conf.
Don Ferrando obispo de Coria conf.
La eglesia de Silue uaga.
Don fray Lorenço obispo de Badalloz conf.
Don Pelay Perez maestre de la
Orden de Sanctiago conf.
Don Garci Ferrandez maestre de la
Orden de Alcantara conf.
Don Johan Eanes maestre de la Orden del Temple conf.
Don Alfonso Ferrandez
fiio del rey conf.
Don Rodrig Alfonso conf.
Don Martin Alfonso conf.
Don Johan Perez conf.
Don Gil Martinez conf.
Don Martin Gil conf.
Don Johan Ferrandez conf.
Don Ramir Diaz conf.
Don Ramir Rodriguez conf.
Don Aluar Diaz conf.
Don Alfonso Garcia adelantado mayor de tierra de Murcia e del Andaluzia conf.
Don Gutier Suarez adelantado mayor de Leon conf.
Don Esteuan Ferrandez adelantado mayor de Gallizia conf.
Maestre Johan Alfonso notario del rey en Leon e arcidiano de Sanctiago conf.
Johan Perez de Cibdat lo fizo por mandado de Millan Perez de Aellon en el anno diez e seteno que el rey don
Alfonso regno.
Don Alfonsso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua
de Murçia e de Jahen a los alcalles e al alguazil e a los caualleros de la çibdad de Seuilla e a todos
los conçeios del arçobispadgo de Seuilla tan bien de villas commo de aldeas salut e gracia. Sepades
que por grand sabor que nos auemos de fazer bien e merçed a la eglesia de Seuilla por el muy noble e
muy alto Rey don Ferrando nuestro padre que la gano e la torno a seruiçio de Dios e de Sancta Maria
e yaze y enterrado e por que la heredamos nos e queremos todauia enrriqueçella e leuarla cabadelantre e por
que sea mas honrrada e mas seruida e la obra mas cumplida tenemos por bien de dar al arçobispo don
Remondo e al cabillo desta misma eglesia e a todos sus successores un dezmero de cada eglesia de todo
el arçobispadgo sacando ende el mayor dezmero el otro qual ellos quisieren. Onde nos mandamos que daqui
adelantre que les recudades con el diezmo de aquel dezmero entregamientre en cada eglesia. Et ninguno non
gelo enbargue nin clerigo nin lego que qualquier que lo fiziesse pecharnos ye en coto mill morauedis
e al arçobispo e al cabillo todo el danno doblado. Dada en Seuilla el Rey la mando viernes primero
dia de iulio era de mill e dozientos e nouaenta e nueue annos. Marcos Garçia la fizo por mandado
de Pero Lorenço arçidiano de Cadiz. Et por que la primera carta era vieia e la çera del nuestro seello
era peçiada el arçobispo don Remondo de Seuilla e el cabillo desta misma eglesia pidieronnos
merçed que gela mandassemos escreuir e seellar de nueuo. Et nos por fazerles bien e merçed
mandamosla escreuir todo palaura por palaura assi commo estaua en la primera carta e seellarla con
nuestro seello pendient. Onde mandamos e defendemos firmemientre que ninguno non sea osado de los enbargar
nin de los contrallar en ninguna manera este bien e esta merçed que les nos fiziemos assi commo es escripto en este
traslado de la carta primera que les nos diemos sobresta raçon ca qualquier que lo fiziesse pecharnos ye en
coto dos mill morauedis al arçobispo e al cabillo sobredicho el danno doblado e al cuerpo e a quanto que ouiesse
nos tornariemos por ello. Dada en Seuilla el Rey la mando domingo çinco dias de agosto era de
mill e trezientos e seys annos. Ferrand Yuannes la fizo por mandado de maestre Ferrand Garçia arçidiano
de Niebla.
Sepan quantos este priuilegio uieren e oyeren cuemo nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarue en uno con la reyna donna Yolant
mi mugier e con nuestros fiios el infante don Ferrando primero e heredero e con don Sancho e don Pedro e don Johan e don Jaymes por grand sabor que auemos que la cibdat de Xerez que Dios nos quiso dar pora su seruicio sea meior poblada e mas
onrrada touiemos por bien de heredar en ella quarenta caualleros fiios dalgo. E mandamos dar a cada uno dellos casas e sex arançadas de vinnas e dos arançadas de huerta e quinze arançadas de oliuar e sex arançadas de tierra pora maiuelos e sex yugadas
de heredat a anno e uez pora pan. E por fazerles mas de bien e de merced e por que todauia puedan estar meior guisados pora fazernos seruicio tenemos por bien que cada uno dellos tenga de nos demas desto cada anno dozientos morauedis. E todo esto sobredicho
les damos por feudo en tal manera que sean siempre nuestros uassallos e nuestros herederos ellos e todos aquellos que estos heredamientos heredaren por razon dellos e que no ayan otro sennor e que tenga y cada uno dellos pora siempre la mayor casa poblada con la muger e los fiios e
con la otra companna que ouiere. E todos estos quarenta caualleros han a estar todauia guisados los cuerpos e los cauallos armados. E mandamos que quando muriere alguno destos caualleros si ouiere fiios que uno dellos qual el mas quisiere a quien dexare sennaladamientre este heredamiento
que nos le damos que esto lo herede por el. E si non ouiere fiio que lo aya uno de sus parientes qual el quisiere que sea fidalgo e tal omne que pueda mantener el heredamiento e fazernos seruicio por el assi como era tenudo de lo fazer aquel de quien lo heredo. E si por auentura acaesciesse
que alguno dellos no dexasse a su muerte fiio ni otro pariente que heredasse su heredamiento que fique a nos o a nuestros herederos pora fazer dello lo que touieremos por bien. E qualquier dellos que muriesse e dexasse fiio o otro pariente que lo heredasse por el si acaesciesse que no fuesse de edat
mandamos que sea tenudo de dar otro omne en su logar que este guisado pora fazernos este seruicio fasta que el sea de tiempo que lo pueda complir por si. E aun por fazerles mas de bien e de merçed mandamos que si acaesciere que alguno dellos catiuare en nuestro seruicio o le uiniere
otro grand ??? semeiante por qual sea mucho mester de uender el heredamiento que lo faga saber a nos o al que regnare en nuestro logar e con nuestro otorgamiento que lo pueda uender a otro fidalgo que sea tenudo de fazer aquel mismo seruicio que el era tenudo de complir. E mandamos
e defendemos que ninguno non sea osado de ir contra este priuilegio pora crebantarlo ni pora minguarlo en ninguna cosa ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra ira e pecharnos ye en coto diez mill morauedis e a los que el tuerto recibiessen todo el danno doblado. E por que esto sea
firme e estable mandamos seellar este priuilegio con nuestro seello de plomo. Fecho el priuilegio en Xerez por nuestro mandado lunes veynt e nueue dias andados del mes de ochubre en era de mill e trezientos e sex annos. E nos el sobredicho rey don Alfonso regnant
en uno con la reyna donna Yolant mi mugier e con nuestros fiios el infante don Ferrando primero e heredero e con don Sancho e don Pedro e don Johan e don Jaymes en Castiella en Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murcia en Jahen en Baeça
en Badalloz e en el Algarue otorgamos este priuilegio e confirmamoslo.
Don Sancho arçobispo de
Toledo e
chanceler del rey conf.
Don Remondo
arçobispo de
Seuilla conf.
Don Alfonso de Molina conf.
Don Felipp conf.
Don Loys conf.
Don Yugo duc de Bergonna uassallo del rey conf.
Don Henrri duc de Loregne uassallo del rey conf.
Don Alfonso fiio del rey Johan Dacre emperador de Costantinopla e de la emperadriz donna
Berenguella comde Do uassallo del rey conf.
Don Loys fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos comde de Belmont uassallo del rey conf.
Don Johan fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos comde de Monfort uassallo del rey conf.
Don Gaston bizcomde de Beart uassallo del rey conf.
La eglesia de
Sanctiago
vaga
Don Johan obispo de Burgos conf.
Don Alfonso obispo de Palencia conf.
Don Ferrando obispo de Segouia conf.
La eglesia de Siguença uaga
Don Agostin obispo de Osma conf.
Don Pedro obispo de Cuenca conf.
Don fray Domingo obispo de Auila conf.
Don Viuian obispo de Calahorra conf.
Don Ferrando obispo de Cordoua conf.
Don Pedro electo de Plazencia conf.
Don Pascual obispo de Jahen conf.
Don fray Pedro obispo de
Cartagena conf.
Don fray Johan obispo de Cadiz conf.
Don Johan Gonçaluez maestre de la
Orden de Calatraua conf.
Don Nunno Gonçaluez conf.
Don Johan Alfonso conf.
Don Ferrando Royz de Castro conf.
Don Johan Garcia conf.
Don Diag Sanchez conf.
Don Gil Garcia conf.
Don Pedro Cornel conf.
Don Gomez Royz conf.
Don Rodrigo Rodriguez conf.
Don Henrrique Perez conf.
El infante don Manuel ermano del rey e su alferez confirma
El infante don Ferrando fiio mayor del rey e su mayordomo conf.
Don Martin obispo de Leon conf.
Don Pedro obispo de Ouiedo conf.
Don Suero obispo de C'amora conf.
La eglesia de Salamanca uaga.
Don Erman obispo de Astorga conf.
Don Domingo obispo de Cibdat conf.
Don Miguel obispo de Lugo conf.
Don Johan obispo de Orens conf.
Don Gil obispo de Tuy conf.
Don Munno obispo de Mendonnedo conf.
Don Ferrando obispo de Coria conf.
Don fray Bartholome obispo de Silue conf.
Don fray Lorenço obispo de Badalloz conf.
Don Pelay Perez maestre de la
Orden de Sanctiago conf.
Don Garci Ferrandez maestre de la
Orden de Alcantara conf.
Don Johan Eanes maestre de la Orden del Temple conf.
Don Alfonso Ferrandez
fiio del rey conf.
Don Rodrig Alfonso conf.
Don Martin Alfonso conf.
Don Rodrigo Yuannes pertiguero
de Sanctiago conf.
Don Johan Perez conf.
Don Gil Martinez conf.
Don Martin Gil conf.
Don Johan Ferrandez conf.
Don Ramir Diaz conf.
Don Aluar Diaz conf.
Don Alfonso Garcia adelantado mayor de tierra de Murcia e del Andaluzia conf.
Don Gutier Suarez adelantado mayor de Leon conf.
Don Esteuan Ferrandez adelantado mayor de Gallizia conf.
Maestre Johan Alfonso notario del rey en Leon e arcidiano de Sanctiago conf.
Johan Perez de Cibdat lo fizo por mandado de Millan Perez de Aellon en el anno diez e seteno que el rey don
Alfonso regno.
Don Alfonsso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia
de Seuilla de Cordoua de Murçia de Jahen e del Algarbe al conceio de
Niebla e de Huelua e de Gibraleon e de Ayamont salut e gracia. Sepades
que yo tengo por bien que todos los ganados destos logares sobredichos que pascan
por todos los terminos de uuestros logares e que uos non montatguedes unos a otros
en ninguna manera ca qualesquier que lo fiziessen pecharmia en coto cient morauedis
e a los querellosos el danno doblado e a los cuerpos e a lo que ouiessen me tornaria
por ello. Dada en Cordoua el rey la mando lunes xix dias de nouiembre
era de mill e ccc. e seys annos. Ferran Martinez la fizo por mandado de maestre
Ferran Garçia arcidiano de Niebla.
Sepan quantos esta carta vieren e oyeren commo nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon
de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia de Jahen e del Algarue porque el conçeio de Vbeda de villa e
de aldeas an voluntad de fazer seruiçio a Dios e a nos e a pro dellos en labrar sus castiellos e los muros de la villa
ouieron su acuerdo e fizieron tal postura que el cauallero que diesse cadanno un morauedi pora la lauor de los castiellos e de los
muros de la villa. Et el peon que ouiere diez morauedis o dend a arriba que de medio morauedi. Et el peon que ouiere cinco morauedis
o dend a arriba que de vna quarta de morauedi. Et esto que lo de tod aquel que lo ouiere en mueble o en rayz. Et el peon que non ouiere
esta quantia e fuere vezino que de dos sueldos e medio o que laubre (sic) un dia en el anno en la lauor sobredicha. Et esto que
sea pora los muros de la villa e pora los castiellos e que lo partan en las lauores segund dize en la carta del conçeio sobredicho.
Et esto que lo den por diez annos e non mas nin les sea demandado como por fuero nin por costunbre nin gelo podamos
nos nin aquellos que vinieren depues de nos demandar del tiempo sobredicho en adelant. Et por que esto sea firme e
non uenga en dubda mandamosles dar esta nuestra carta seellada con nuestro seello pendient. Dada en Jahen el rey la
mando sabado .xxiiii. dias de março era de mill e ccc. e siete annos. Ferran Martinez de Burgos la fizo.
Gil Gomez.
Sepan quantos esta carta uieren e oyeren cuemo nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de
Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarue. Por fazer bien e mercet al conceio de Arcos e por que los que y son uezinos
e moradores sean mas ricos e mas abondados de las cosas que han mester e sennaladamientre de ganados tenemos por bien e mandamos que
todos sus ganados pascan comunalmientre en todos los terminos de Seuilla e de Carmona e de Medina e de Xerez e de Alcala e de Beger
e de Niebla e de Huelua e de Gibraleon assi como en los suyos mismos e que les non tomen montadgo ni assadura en ninguno destos
logares ni los contrallen ni los embarguen ni los preynden (sic) no faziendo dano en miesses ni en vinnas ni en huertas ni en defesa que
fagan pora bueyes de lauor. Otrossi tenemos por bien e mandamos que corten en estos terminos sobredichos la madera que mester ouieren
pora sus casas e pora aradros e pora las otras cosas de sus lauores. E esto fazemos por que uiuan todos assessegadamientre e en paz a seruicio
de Dios e de nos e por que non aya entrellos contienda por peyndra ni por otra cosa ninguna. E defendemos que ninguno non sea osado
de yr contra esto que nos mandamos ca qualquier que lo fiziesse aurie nostra (sic) ira e pecharnos ye en coto mill morauedis e a los que el tuerto
recibiessen todo el dano doblado. E por que esto sea firme e estable mandamos seellar esta carta con nuestro seello de plomo. Fecha la carta
en Jahen por nuestro mandado. Martes diez e sex dias andados de abril en era de mill trezientos e siete annos. Yo Johan Perez de Cibdat la
fiz escreuir en el anno diezesexeno que el rey don Alfonso regno.
Sepan quantos esta carta uieren e oyeren cuemo nos don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia
de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarue por fazer bien e merced al conceio de Niebla e por que los que y son vezinos e
moradores sean mas ricos e mas abondados de las cosas que han mester e sennaladamientre de ganados tenemos por bien e mandamos que todos
sus ganados pascan comunalmientre en todos los terminos de Seuilla e de Xerez e de Carmona e de Arcos e de Medina e de Alcala e de Beger
e de Huelua e de Gibraleon assi como en los suyos mismos e que les non tomen montadgo ni assadura en nenguno destos logares ni los contrallen
ni los embarguen ni los peyndren no faziendo danno en miesses ni en vinnas ni en huertas ni en defesa que fagan pora bueyes de lauor.
Otrossi tenemos por bien e mandamos que corten en estos teminos sobredichos la madera que mester ouieren pora sus casas e pora aradros
e pora las otras cosas de sus lauores. Et esto fazemos por que todos viuan assossegadamientre e en paz a seruicio de Dios e de nos e por que non
ayan entrellos contienda por peyndras ni por otra cosa nenguna. E defendemos que ninguno non sea osado de ir contra esto que uos mandamos
ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra ira e pecharnos ye en coto mill morauedis e a los que el tuerto recibiessen todo el danno doblado. E por que esto sea
firme e estable mandamos seellar esta carta con nuestro seello de plomo. Fecha la carta en Jahen por nuestro mandado yueues diez e ocho dias
andados de abril en era de mill e trezientos e siete annos. Johan Perez de Cibdat la fizo en el anno diezeseteno que el rey don Alfonso
regno. Priuilegio de los pastos. Gil Gomez.
Sepan quantos esta carta uieren e oyeren cuemo nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia
de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarue por fazer bien e merced al conceio de Gibraleon e por que los que y son
uezinos e moradores sean mas ricos e mas abondados de las cosas que han mester e sennaladamientre de ganados tenemos por bien e mandamos
que todos sus ganados pascan comunalmientre en todos los terminos de Seuilla e de Xerez e de Carmona e de Arcos e de Medina
e de Alcala e de Beger e de Niebla e de Huelua assi como en los suyos mismos e que les non tomen montadgo ni assadura en nenguno
destos logares ni los contrallen ni los embarguen ni los peyndren no faziendo danno en miesses ni en vinnas ni en huertas ni en defesa
que fagan pora bueyes de lauor. Otrossi tenemos por bien e mandamos que corten en estos terminos sobredichos la madera que mester ouieren pora
sus casas e pora aradros e pora las otras cosas de sus lauores. E esto fazemos por que todos uiuan assessegadamientre e en paz a seruicio de
Dios e de nos e por que no aya entrellos contienda por peyndras ni por otra cosa nenguna. E defendemos que ninguno non sea osado de ir contra
esto que nos mandamos ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra ira e pecharnos ye en coto mill morauedis e a los que el tuerto recibiessen todo el danno doblado.
E por que esto sea firme e estable mandamos seellar esta carta con nuestro seello de plomo. Fecha la carta en Jahen por nuestro mandado
yueues diez e ocho dias andados de abril en era de mill e trezientos e siete annos. Johan Perez de Cibdat la fizo en el anno diezeseteno que el
rey don Alfonso regno.
Gil Gomez.
Sepan quantos esta carta uieren e oyeren cuemo nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon
de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia de Jahen e del Algarue damos e otorgamos a don Johan Gonçaluez maestre
de la caualleria de la Orden de Calatraua e a todo el conuento dessa misma orden vnas casas en la Villa de Xerez que son a la collacion
de Sant Marchos cerca de la plaça. Otrossi les damos tres arançadas de huerta cerca del muro de la villa. E han por linderos
de la una parte la huerta de los freyres de Alcantara e de la otra parte la carrera. E damosles otrossi ocho arançadas
de vinnas en Barbayna que han por linderos de la una parte las vinnas de la Orden de Vcles e de la otra parte las vinnas
de los frayres de Alcantara. Otrossi les damos en el aldea que dizen Crespellina treynta arançadas de oliuar e doze yugadas
de heredat pora pan a anno e uez. E todo esto sobredicho les damos e les otorgamos que lo ayan libre e quito por iuro de heredat pora siempre
iamas pora dar e uender e empennar e camiar e enagenar e pora fazer dello e en ello todo lo que quisieren como de lo suyo mismo
en tal manera que tengan y un comendador guisado de cauallo e armas. E mandamos e defendemos que ninguno non sea osado
de ir contra esta carta pora crebantarla ni pora minguarla en ninguna cosa ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra ira e pecharnos ye
en coto mill morauedis e a la Orden sobredicha o a qui su uoz touiesse todo el danno doblado. E por que esto sea firme e estable mandamos seellar
esta carta con nuestro seello de plomo. Fecha la carta en Toledo miercoles catorze dias andados de agosto en era de mill
e trezientos e siete annos. Millan Perez de Aellon la fizo escriuir por mandado del rey en el anno diezeocheno que el rey sobredicho regno.
Johan Perez de Cibdat la escriuio.
Sepan quantos esta carta vieren commo nos don Alfonso por la gracia de Dios
rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de
Murçia de Jahen e del Algarue. Por fazer bien e merçed al conceio de
Xerez tenemos por bien que non aya y mas de treynta donadios aquellos
que nos enuiamos mandar por nuestra carta a don Alfonso nuestro fiio. Et todo lo al
que fique a los de la villa. Otrossi tenemos por bien que aquellos que y ouieron
donadios fasta aqui que los podan uender a los de la villa en tal manera que
ningun vezino non poda comprar mas de un donadio. Et a qualquier que los
comprare nos gelo faremos sano por esta nuestra carta. Dada en Toledo domingo
doze dias de ochubre era de mill e trezientos e siet annos. Yo Garcia
Ferrandez la fiz escreuir por mandado del rey.
Sepan quantos esta carta uieren como yo don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de
Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarbe porque los caualleros de Vbeda me embiaron mostrar que les costauan mucho los cauallos que auien
a tener pora estar guisados a mio seruicio e por auerlos mas complidamiente e mas sin costa que se acordaron de comprar tres (tres) yeguas
de que ouiessen los cauallos e me pidien merced que los aforrasse que non pechassen por ellas. Yo por fazerles merced e por que todauia me esten
meior guisados de cauallos tengolo por bien. Et otorgo que puedan cada uno dellos comprar tres yeguas. Et ninguno non sea osado de
les fazer pechar por ellas ca a qual quiere que lo fiziesse a el e a lo que ouiesse me tornaria por ello. Dada en Murcia yueues
xxvii. dias de agosto era de mill cccix. annos. Garcia Dominguez notario del rey en la Andaluzia la mando fazer por mandado del rey. Pero
Gonçaluez la fizo.
Sepan quantos esta carta uieren e oyeren como ante nos don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de
Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia de Jahen e del Algarue vino don Johan Gonçaluez
maestre de la Orden de la Caualleria e mostronos carta de donaçion que fizo la Reyna donna Yolant
mi mugier a el e al conuento desse mismo logar e pidionos merçed que gela confirmassemos por nuestra carta e nos por
sabor que auemos de fazer bien e merced al maestre e a la Orden de la caualleria de Calatraua touiemos por bien de lo fazer e
la carta era fecha en esta manera. Sepan quantos esta carta uieren como yo donna Yolant por la gracia de Dios Reyna de
Castiella e de Leon do a uos don Johan Gonçaluez maestre de la orden de la caualleria de Calatraua e al conuento vna
açuda en Eciia de las dos quem dio el Rey en Guadaxenil en el villar que dizen Alcolea de dos que yo he de suso. E esto fago yo
por mucho seruiçio que fiziestes e fazedes al Rey e a mi e a mios fiios e por fazer bien a uos e a uuestra orden. E esta açuda uos do
yo por iuro de heredamiento pora siempre iamas en tal manera que uos que fagades y dos ruedas e no mas e si mas
y fizieredes que sean mias. E por que esto sea firme e no uenga en dubda mando uos dar esta mi carta seellada con mio seello
pendiente. Fecha la carta en Cordoua la Reyna la mando yueues veynt e dos dias de nouiembre era de mill e trezientos e sex annos.
E nos el sobredicho rey don Alfonso otorgamos esta carta e confirmamosla e por que sea firme
e estable mandamosla seellar con nuestro sello de plomo. Fecha la carta en Murcia lunes cinco dias andados del
mes de ochubre en era de mill e trezientos e nueue annos. Millan Perez de Aellon la fizo escriuir por mandado del Rey
en el anno veynteno que el Rey sobredicho regno. Pedro Garcia de Toledo la escriuio.
Sepan quantos este priuilegio uieren e oyeren como nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarue en uno con la
reyna donna Yolant mi mugier e con nuestros fiios el Jnfante don Ferrando primero e heredero e don Sancho e don Pedro e don Johan e don Jaymes por fazer bien e merçed al arçobispo e al cabildo de
la noble cibdat de Seuilla damosles e otorgamosles el alcaria de Gerues que es en termino de Seuilla que la ayan libre e quita por iuro de heredat pora siempre iamas con montes con fuentes con rios con pastos con entradas
e con sallidas e con todas sus pertenencias quantas ha e deue auer. E esta alcaria les damos en camio de Solucar de Albayda e de Brenes que les tomamos e que diemos al Jnfante don Frederic nuestro hermano. E mandamos e defendemos
que ninguno non sea osado de ir contra este priuilegio pora crebantarlo nin pora minguarlo en ninguna cosa. Ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra ira e pecharnos ye en coto cinco mill morauedis e al arçobispo e al cabildo sobredicho o a qui su uoz touiesse
todo el danno doblado. Et por que esto sea firme e estable mandamos seellar este priuilegio con nuestro seello de plomo. Fecho el priuilegio en Murcia lunes catorze dias andados del mes de março en era de mill e trezientos e diez annos. E nos el
sobredicho rey don Alfonso regnant en uno con la reyna donna Yolant mi mugier e con nuestros fiios el Jnfante don Ferrando primero e heredero e con don Sancho e don Pedro e don Johan e don Jaymes en Castiella en Toledo en Leon en Gallizia
en Seuilla en Cordoua en Murcia en Jahen en Baeça en Badalloz e en el Algarue otorgamos este priuilegio e confirmamoslo.
Don Sancho arçobispo de Toledo chançeler del rey conf.
Don Remondo arçobispo de Seuilla conf.
La eglesia de Sanctiago vaga.
Don Frederic conf.
Don Felipp conf.
Don Loys conf.
Don Yugo duc de Bergonna uassallo del rey conf.
Don Henrri duc de Loregne uassallo del rey conf.
Don Loys fiio del rey don Johan Dacre emperador de Costantinopla e de la emperadriz donna Berenguella comde de Belmont uassallo del rey conf.
Don Johan fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos comde de Monfort uassallo del rey conf.
Don Gaston bizconde de Beart uassallo del rey conf.
La eglesia de Burgos vaga.
Don Thello obispo de Palençia conf.
Don Ferrando obispo de Segouia conf.
La eglesia de Siguença vaga.
Don Agostin obispo de Osma conf.
Don Pedro obispo de Cuenca conf.
La eglesia de Auila vaga.
Don Viuian obispo de Calahorra conf.
Don Ferrando obispo de Cordoua conf.
La eglesia de Plazencia vaga.
Don Pascual obispo de Jahen conf.
La eglesia de Cartagena uaga.
Don frey Johan obispo de Cadiz conf.
Don Johan Gonçaluez maestre de la Orden de Calatraua conf.
Don Nunno Gonçaluez conf.
Don Lop Diaz conf.
Don Symon Royz conf.
Don Johan Alfonso conf.
Don Ferrand Royz de Castro conf.
Don Diag Sanchez conf.
Don Gil Garcia conf.
Don Pedro Cornel conf.
Don Gomez Royz conf.
Don Rodrigo Rodriguez conf.
Don Henrrique Perez repostero mayor del rey conf.
El infante don Manuel ermano del rey e su alferez conf.
El infante don Ferrando fiio mayor del rey e su mayordomo conf.
Don Martin obispo de Leon conf.
La eglesia de Ouiedo vaga.
Don Suero obispo de C'amora conf.
La eglesia de Salamanca vaga.
Don Erman obispo de Astorga conf.
Don Domingo obispo de Cibdat conf.
La eglesia de Lugo uaga.
Don Johan obispo de Orens conf.
Don Gil obispo de Tuy conf.
Don Munno obispo de Mendonnedo conf.
La eglesia de Coria vaga.
Don fray Bartholome obispo de Silue conf.
Don fray Lorenço obispo de Badalloz conf.
Don Pelay Perez maestre de la Orden de Sanctiago conf.
Don Garci Ferrandez maestre de la Orden de Alcantara conf.
Don Guillen maestre de la Orden del Temple conf.
Don Alfonso Ferrandez fiio del rey conf.
Don Rodrigo Yuannes pertiguero de Sanctiago conf.
Don Gil Martinez conf.
Don Martin Gil conf.
Don Johan Ferrandez conf.
Don Ramir Diaz conf.
Don Esteuan Ferrandez adelantado mayor de Gallizia conf.
Maestre Gonçaluo notario del rey en Castiella e arcidiano de Toledo conf.
Maestre Johan Alfonso notario del rey en Leon e arcidiano de Sanctiago conf.
Millan Perez de Aellon la fizo escriuir por mandado del rey en el anno veynteno que el rey sobredicho
regno. Pero Garcia de Toledo lo escriuio.
Sepan quantos este preuillegio uieren e oyeren como nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de
Cordoua de Murcia de Jahen del Algarue en uno con la reyna dona Yoland mi mugier e con nuestros fiios el infante don Ferrando primero e heredero e con don Sancho e don Pedro
e don Johan e don Jaymes. Damos e otorgamos La Guardia alcaria que fue de Seuilla a dozientos omnes que pueblen en ella. Et damosle por termino Villanueua la que fue de
don Jofre e la Torre que fue de don Alfonso Thellez e la Puebla Uieia como parte con la Torre de Aben Mafon e las Islas de los Capitoles en tal manera que todos estos pobladores
sobredichos sean moradores en La Guardia teniendo y las mayores casas con las mugieres e con los fiios e con la otra companna que ouieren assi que La Guardia sea cabeça e lo
otro sea su termino. E todo esto sobredicho les damos e les otorgamos que lo ayan libre e quito por iuro de heredat pora siempre iamas con todos sus terminos e con
montes con fuentes con rios con pastos con entradas e con sallidas e con todas sus pertenencias quantas ha e deue auer assi como fue departido por nuestro mandado e como son
tenedores dello los pobladores sobredichos. Et por sabor que auemos de les fazer bien e merçed tan bien a los que agora son y moradores como a los que seran daqui adelante
pora siempre iamas otorgamosles que ayan el fuero e las franquezas complidamientre que han los uezinos e los moradores de la noble cibdat de Seuilla. Et aun por fazerles mayor
bien e mayor merçed otorgamosles que los heredamientos que ouieren cada unos dellos en este logar sobredicho que los ayan ellos e sus fiios e sus nietos e todos aquellos
que lo suyo ouieren de heredar libres e quitos por iuro de heredat pora siempre iamas pora dar e uender e empennar e camiar e enagenar e pora fazer dellos todo lo que quisieren como
de los suyos mismos en tal manera que los no puedan uender ni enagenar en ninguna manera a Eglesia ni Orden ni omne de religion sin nuestro mandado. Et otrossi que aquellos
que los heredaren dellos o a quien los uendieren o enagenaren que sean tenudos de tener y las mayores casas de su morada assi como es sobredicho que las deuien ellos tener. Et aun
demas desto les otorgamos que puedan fazer fornos en sus casas quantos quisieren fazer en que cuega cada uno pan pora su casa e no mas. Et retenemos en este logar sobredicho
tan bien pora nos como pora los que regnaran en nuestro logar despues de nos moneda e iustiçia. Et mandamos e defendemos que ninguno no sea osado de ir contra este preuilegio pora
enbargarlo ni pora minguarlo en ninguna cosa ca qualquier que lo fiziese aurie nuestra ira e pecharnos ye en coto diez mill morauedis e a los pobladores sobredichos o a qui su
uoz touiesse todo el danno doblado. E por que esto sea firme e estable mandamos seellar este priuillegio con nuestro sello de plomo. Fecho el priuillegio en Cuenca viernes quinze
dias andados del mes de iulio en era de mill e trezientos e diez annos. E nos el sobredicho rey don Alfonso regnant en uno con la reyna donna Yoland mi mugier e con nuestros fiios el
infante don Ferrando primero e heredero e con don Sancho e don Pedro e don Johan e don Jaymes en Castiella en Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murçia en Jahen en
Baeça en Badalloz e en el Algarue otorgamos este preuilegio e confirmamoslo.
Don Sancho arzobispo de Toledo e chançeler de Castiella e capellan mayor del rey conf.
Don Remondo arzobispo de Seuilla conf.
El infante don Fredric conf.
El infante don Felip conf.
El infante don Loys conf.
La Eglesia de Santiago vaga.
Don Guillem marques de Monferrat uasallo del rey conf.
Don Yugo duc de Bergonna uasallo del rey conf.
Don Henrri duc de Loregne uasallo del rey conf.
Don Loys fiio del rey don Johan Dacre emperador de Costantinopla e de la emperadriz
donna Berenguella comde de Belmont uassallo del rey conf.
Don Johan fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos comde de Monfort
uasallo del rey conf.
Don Gaston bizcomde de Beart uasallo del rey conf.
La Eglesia de Burgos vaga.
Don Thello obispo de Palencia conf.
Don Ferrando obispo de Segouia conf.
La Eglesia de Siguença vaga.
Don Agostin obispo de Osma conf.
Don Pedro obispo de Cuenca conf.
La Eglesia de Auila vaga.
Don Viuian obispo de Calahorra conf.
Don Ferrando obispo de Cordoua conf.
La Eglesia de Plazencia vaga.
Don Pascual obispo de Jahen conf.
La Eglesia de Cartagena uaga.
Don Fray Johan obispo de Cadiz conf.
Don Johan Gonçalez maestre de la Orden de Calatraua conf.
Don Nunno Gonçaluez conf.
Don Lop Diaz de Vizcaya conf.
Don Alfonso fiio del infante don Alfonso de Molina conf.
Don Symon Royz de los Cameros conf.
Don Johan Alfonso de Haro conf.
Don Ferrand Royz de Castro conf.
Don Diag Sanchez adelantado de la frontera conf.
Don Gil Garcia por el infante don Ferrando
Don Pedro Cornel conf.
Don Gutier Suarez de Meneses conf.
Don Alfonso Thellez de Villalua conf.
Don Rodrigo Gonçaluez de Cisneros conf.
Don Gomez Roiz de Mançanedo conf.
Don Diego Lopez de Haro conf.
Don Ferrand Perez de Guzman conf.
Don Henrrique Perez repostero mayor del rey e adelantado en el regno de Murçia
por el infante don Ferrando conf.
Don Diego Lopez de Salzedo adelantado en Alaua e Guipuzcua conf.
El infante don Manuel ermano del rey e su alferez conf.
El infante don Ferrando fiio mayor del rey e su mayordomo conf.
Don Martin obispo de Leon conf.
La Eglesia de Ouiedo vaga.
Don Suero obispo de C'amora conf.
La Eglesia de Salamanca uaga.
Don German obispo de Astorga conf.
Don Domingo obispo de Cibdat conf.
Don Ferrando obispo de Lugo conf.
Don Johan obispo de Orens conf.
Don Gil obispo de Tuy conf.
Don Nunno obispo de Mendonnedo conf.
Don Gonçaluo obispo de Coria conf.
Don fray Bartholome obispo de Silue conf.
Don Fray Lorenço obispo de Badalloz conf.
Don Pelay Perez maestre de la Orden de Santiago conf.
Don Garçi Ferrandez maestre de la Orden de Alcantara conf.
Don Guillem maestre de la Orden del Temple conf.
Don Alfonso Ferrandez fiio del rey e sennor de Molina conf.
Don Esteuan Ferrandez adelantado de Gallizia conf.
Don Rodrig Periannes pertiguero de Sanctiago conf.
Don Ferrand Perez Ponç conf.
Don Gil Martines de Portogal conf.
Don Martin Gil su fiio conf.
Don Johan Ferrandez Batissela conf.
Don Ramir Diaz Cientfuentes conf.
Don Roy Gil de Villalobos conf.
Gonçaluo notario del rey en Castiella e arçidiano de Toledo conf.
Maestre Garci Dominguez notario del rey en la Andaluzia conf.
Millan Perez de Aellon lo fizo escreuir por mandado del rey en el veynt e iiii annos que
el rey sobredicho regno.
Este es el priuillecho que dio nuestro Sennor Don Alfonsso a los pastores e dize asi. Don Alfonsso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia
de Jahen e del Algarue a los conceios e a los alcaldes iurados iuzes iustiçias alguaziles merinos comendadores e a todos los omnes de mios regnos que esta mi carta vieren salut e gracia. Bien sabedes que quando yo
fiz las cortes en Seuilla commo los pastores de mios regnos me enbiaron dezir que recibien muy grandes agrauiamientos en razon de los montadgos que les tomauan en cada villa e en cada lugar commo non deuien. Et pidieronme
merçed que gelo quitasse e que me farien seruicio por ello en esta guisa. De mill oueias o de mill carneros o de mill cabras o de mill cabrones cient cabeças e de mill uacas tres cabeças. Et destos ganados
que non entren en cuenta corderos nin cabritos nin bezerros. E de cient puercos veinte sueldos de pepiones e de cada yegua e de cada roçin e de cada vnna de las otras bestias dos sueldos de pepiones. E en esta manera por lo de mas
e por lo de menos. Et yo por les fazer merçed otorguegelo e mande que recudiessen con ello a don Alfonsso Garcia mio adelantado mayor en el reyno de Murçia e de toda la frontera. Et despues
desto quando fuy en Badaioz otrossi los pastores enbiaronme dezir que recibien muchos tuertos e muchas escatimas quando passauan los terminos de las villas non les dexando passar por las cannadas
que solien faziendolas mas pequennas e tomando las defesas e poniendo coto sobrellas porque los pendrauan e los despechauan de muchas guisas commo non deuien. E pidieronme merçed que les diesse omnes que
los guardassen e que abriessen las cannadas e que iudgassen las demandas que ouiesse contra algunos e les fiziessen emendar e entregar los tuertos e las pendras que les fiziessen e que me farien seruiçio en
esta guisa. De mill oueias o de mill carneros o de mill cabras o de mill cabrones medio morauedi e de los puercos de cada ciento çinco sueldos e de las vacas de cada mill tres morauedis. E que no entren en esta cuenta
los ganados pequennos segunt es de suso dicho. Et yo por les fazer merçed diles omnes que los guardassen e que oyessen las querellas que auien vnos dotros e que los iudgassen. Otrossi que les diessen las defesas
e les abriessen las cannadas. Et aun depues que lo ouo de auer don Alfonsso Garçia por mi enbiaronseme querellar los pastores que les tomauan mucho mas que non deuien de aquel seruiçio que me dauan por razon de los
montadgos e que los agrauiauan en otras cosas. Et otrossi de los mios omnes que les non guardauan nin les fazien auer derecho de las querellas que auien. Caten omnes buenos de mios regnos e sabidores que recabdassen
el seruiçio que me dauan los pastores por el montadgo que les quite e que guardassen los pastores e que me recabdassen otrossi el seruiçio que me prometieron por la razon de la guarda segunt que de suso es escripto. Et estos
omnes buenos pus en çinco partes cada vnos por do los ouiessen de recabdar e de veer e conpartirlos en esta guissa. En la primera parte que comiença en derecho del Jahen Guadalquiuir aiuso commo ua fasta la mar
e desende la mar ariba fasta o cae Guadiana arriba en la mar e desende Gadiana fata aquel logar o caye Caya en Guadiana e dende ariba commo parten los moiones entre Leon e Portogal fata Taio e de Taio arriba
fata en Toledo e de Toledo commo ua el camino fata en Guadalquiuir en derecho de Jahen pus Johan Ferrandez de Talauera mio alcalde e Velasco Munnoz de Auila. Et en la segunda parte que es de Jahen arriba commo
parte con la tierra del rey de Granada fata en la mar e dende la mar arriba commo parte el regno de Murçia con el de Valençia e despues Castiella con Aragon fata Aluarraçin e dende fata Taio e dende commo uiene
Taio fata Toledo pus a Pero Ximenez de Aellon e a don Miguel de Alcaraz. Et en la tercera parte que es commo comiença Taio a alla assi como parten los moiones de Castiella con los regnos de Aragon e de Nauarra
fata en Logronno e de Logronno commo viene el camino françes fata en Burgos e de Burgos commo uiene el camino pora Buitrago fata en Toledo pus Gil Perez de Sant Esteuan e a Martin Yuannes de Burgos.
Et en la quarta parte que es commo parte el camino a parte de siniestro de Toledo a Burgos e dende a Logronno e de Logronno adelante como parte Castiella con Nauarra e con Gasconna fata en la mar e de
la mar arriba commo parten los moiones de Castiella e de Leon e desende commo uienen entre Montemayor e Beiar fata en Toledo pus a Roy Perez Romo de Segouia e a Gil Perez de Burgos. Et en la quinta
parte que es commo parte Taio e comiençan los moiones de Castiella e de Leon e dende como parte el regno de Leon e de Portogal con Gallizia pus a Ferrand Alfonsso fiio de Alfonso Jordan de Leon e a Guiral
del Carpio. Et mande a estos omnes buenos que uiniesen a mi una uez en el anno a dezirme commo lo fazien e darme cuenta dello que recabdassen por razon del montadgo e de lo otro que es por razon de la guarda e de las calonnas
e de las entregas. E pusles plazo a que viniessen a mi los de la primera e de la segunda parte que uiniessen por Quinquaesma e los de las tres partes que uiniessen por el Sant Martin. Et si alguno dellos enfermasse en guisa
que esto non pudiesse fazer que me lo enbiasse dezir e pornia otro en su lugar. Et otrossi que fiziessen fazer cada uno dellos en aquella tierra que auien de veer tres mestas cadanno e oyessen las querellas e las emendassen
commo es fuero e derecho e fiziessen las entregas. Et mandeles otrossi que tan bien a los querellosos de las villas e de los otros logares fiziessen derecho de los pastores de los dannos que ellos o sus ganados fiziessen commo a los
pastores de los tuertos que les fiziessen los otros. E ninguna cosa non tomassen daquellos que a ellos uiniessen con querella nin de otros ningunos por fuerça nin por pedido nin por ruego. Et la prueua e la iura que acaesçiesse
en razon de los dannos e de las calonnas que mostrassen en esta guisa. El querelloso que prouasse con dos o con tres que non fuessen de sus cabannas e tales que fuessen de creer. E si lo non pudiesse prouar que iurasse e que
demandaua uerdat. E desi si el demandando que se saluasse con quatro omnes buenos de creer daquel logar onde fuesse morador que fuesse creydo. E si non quisiesse iurar que pechasse la calonna que deuiesse. E
las cannadas que fuesen ensangostadas que las tornassen tan grandes commo solien seer en Castiella en tienpo del rey don Alfonsso mio visauuelo e en Leon assi commo en tienpo del rey don Alfonso mio auuelo e en lo
que fue conquisto daquel tienpo aca e que ouiessen tres arrençadas de tierra pora defesa a cada yugo e quanto de mas touiessen que gelo fiziessen dexar. Et defendi que las Ordenes ni los caualleros nin los otros omnes que los
conçeios pusiessen por gardas de los montes e de las sierras que no ouiessen que ueer con los pastores en sos cabannas nin en sus ganados nin les tomassen nin les prendrassen ninguna cosa mas si dellos alguna querella ouiessen
que lo dixiessen a aquellos omnes que yo pus que lo ouiessen de ueer en aquella tierra. Et otrossi defendi que non tomassen montadgo estos omnes a quien mande esto façer ni otro omne ninguno sinon el seruiçio que auien a dar assi commo es de suso escripto
sacado ende las Ordenes que mande que tomassen montadgo en vn lugar de Castiella e en otro en tierra de Leon en aquellos logares que lo solien tomar en Castiella en tienpo del rey don Alfonso mio visauuelo e en tierra de Leon o lo solien tomar
en tienpo del rey don Alfonso mio auuelo e non en otros lugares nin tomassen assaduras ni otras cosas ningunas. Et porque los pastores que andan con los ganados non pueden escusar los montes mande que cortassen los aruoles
que ouiessen menester pero que non fuessen de los que diessen fructo nin de los que fuessen pora madera de lauor. Et si estos non pudiessen escussar que cortassen dellos en las cimas en guisa que non perdiessen por y los aruoles. Et si madera ouiessen
mester pora façer puentes pora pasar los ganados que cortassen de la madera que les mas cunpliesse. Pero si les cunpliesse de los aruoles que non diessen fructo que non tomassen de los otros. Et otrossi que pudiessen tomar corteza pora cortir so calçado e las
otras cosas que ouiessen menester alli do menos danno fiziessen. Et mande que en ningun logar non les tomassen diezmo de sos ganados sinon alli do acabassen deparizon que mande que diessen la meatad del dezimo de los corderos e que non tomassen carneros nin oueias
por corderos si non fuesse con plazer de los pastores. Et otrossi que non les tomasen dezimo de la lana nin del queso nin de otra cosa ninguna sacado ende de los corderos assi commo sobredicho es sinon en el obispado o tresquillassen e o fiziessen el
queso. E por la meatad del dezimo de los bezerros que diessen por cada vno tres dineros alfonsis e los pastores que non diessen portadgo en ningun logar de panno que troxiessen pora so uestir nin de uianda nin de las otras cosas
que traxiessen pora sus cabannas. Et si los pastores leuando nouiellos o vacas o yeguas brauas a las ferias o a otra parte o por fuerça se les descaminassen e fiziessen danno en huertos o en vinnas o en miesses guardandolas
ellos commo deuien que non pechassen calonna. Et otrossi los ganados que entrassen en vinnas o en huertas o en miesses que son en las cannadas o en los exidos que non fuessen çerrados asi commo deuien de que non pudiessen anparar los
ganados que non entrassen y mande que non diessen calonna. Et si dubda y ouiessen que lo demandassen ante estos omnes que yo pus tan bien desto commo de las otras cosas que son sobredichas sobre que dubda ouiessen. Et de los ganados que se perdiessen
que diessen su falladgo a qui lo fallasse en esta guisa. Del cauallo un morauedi de la yegua .v. sueldos del asno .i. sueldo de la vaca o del buey dos sueldos. Del oueia del carnero de la cabra del cabron e del puerco .i. dinero. Et si algunos ganados fuessen
fallados a que non salliessen duennos a que diçen mostrencos que los diessen a aquellos que los ouiessen de ueer en aquel logar que fuessen fallados que lo recadabssen (sic) pora mi. Et si algunas calonnas se ouiessen de entregar de los omnes de los
logares a los pastores o de los pastores a ellos por los dannos que se fiziessen vnos a otros que apreciassen los dannos tres omnes buenos e aquello que ellos apreciassen que lo pechassen a tres doblo. Et del tercio desto que fuesse pora mi e las dos
partes poral querelloso. Et si por auentura algun pastor muriesse en el estremo mande que les non tomassen ninguna cosa de lo suyo sinon aquellos que lo suyo ouiessen de heredar saluo si la cruzada ouiesse auer ende alguna cosa o otros
algunos por razon de priuillegios que touiessen de mi o de los otros reyes o por fuero. Et si algunos de los pastores non quisiessen uenir a las mestas al plazo que les fue puesto que los alcaldes los prendiessen por la calonna
segunt so fuero mandasse. Et mande a los omnes buenos que yo pus pora guardar los pastores que fiziessen todas estas cosas conplir assi commo es sobredicho e los que lo non quisiessen fazer o passassen contra esto que los prendrassen
en quanto les fallassen e que gelo fiziessen fazer. E si ouiessen a dar callonna que gela fiziessen dar doblada. Et agora en Burgos quando fiz las cortes por el Sant Miguel uinieron a mi de los pastores e querellaronseme
que las entregas que les yo mande fazer depues que lo pus en Badaioz e en Jahen que gelas non fizieron. Et pidieronme merçet que pues yo auia dado omnes que recabdassen los mios derechos sobredichos por mi que les
diesse omnes que los entregassen de lo que les auien tomado contra mio defendimiento. Et otrossi que los guardassen de cosas que les toman mas de commo yo mande. Et yo touelo por bien. Et doles mios omnes que lo fagan e puslos
por las cannadas e por los logares que los guardassen en qual manera lo fiziessen. Et agora porque se enbiaron querellar los pastores que algunas Ordenes e caualleros tomauan muy mayores defessas que yo mande e enbargan las cannadas
de commo solien seer. Et yo di mis omnes sobresto que abriessen las cannadas e diessen las defessas. Et agora dizen que les passan contra ello. Tengo por bien que las defesas que las ayan de tres arençadas assi commo gelas yo mande
dar. Et ninguno non sea osado de tomar mas. Si non qualquier que lo fiziesse mando que pierda todo aquello que tomare de mas por defesa de las tres arençadas commo sobredicho es e que lo entren pora mi. Et otrossi porque
se me querellaron los pastores que si algunos ganados entrauan en lugares defesados que maguer los pastores dauan pennos o dizien que tomassen del ganado aquello que deuien tomar que lo non querien fazer e que prendien los pastores
e que los non querien dexar fasta que pleyteauan con ellos e los despechauan como se querien. Sobresto tengo por bien que los ganados que entraren en logares çerrados o defesados que pechen aquella callonna que es puesta. Et qualquier que
pastor prendiesse sobresto peche en pena .c. morauedis. Et otrossi dizen que en algunas de las Ordenes e en otros logares les toman ocho sueldos por cada bestia de las que traen e que gelo toman de nueuo de tres annos aca e sin mio mandado
lo que non solie seer. Et a esto tengo por bien e mando que las bestias cargadas que troxieren que les non tomen ninguna cosa. Et sobresto enbio alla a Roy Ferrandez de Cuenca que guarda la cannada que toma en la sierra de Cuenca
e de Segura e ua a Cartagena e Guadalquiuir aiuso fata en la mar. Et non consienta que tomen a los pastores de los ganados que leuaren e aduxieren mas de commo dize en la mi carta abierta que traye este Roy Ferrandez.
Et si alguno les tomasse o les fuesse contra ello que el que gelo entregue segunt dize en aquella mi carta. E agora otrossi porque se me querellaron los pastores que despues que yo pus estas cosas en Badaioz e en Jahen a aca
que les tomaran mucho mas de commo fue puesto. Mando a este Roy Ferrandez el sobredicho que todo aquello quel fuere mostrado e aueriguado que les tomaron contra esto que gelo entreguen con la pena que dize en la mi carta.
Onde mando a uos los conçeios alcaldes iurados iuzes iustiçias merinos alguaziles comendadores aportellados quel ayudes si menester fuere en guisa que lo pueda el fazer. E quallesquier quel no ayudasen o algunos
lo contrallassen o lo anparassen mando a este Roy Ferrandez que los enplaze que paresscan ante mi a treynta dias e que me enbie dezir por su carta pora qual dia los enplaza e entonçe yo lo escarmentare e mandare
y lo que touiere por bien. Dada en Burgos tres dias de ochubre era de mill e ccc x. annos. Yo Roy Sanchez la escreui por mandado del rey.
Sepan quantos este priuilegio uieren e oyeren como nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarue en uno con la reyna donna Yolant
mi mugier e con nuestros fiios el infante don Ferrando primero e heredero e con don Sancho e don Pedro e don Johan e don Jaymes porque el conçeio de Vbeda nos enuiaron pedir merçed que les otorgassemos sus fueros assi como los ouieron
en tienpo del rey don Ferrando nuestro padre nos por sabor que auemos de les fazer bien e merçed otorgamosgelos que los ayan bien e complidamientre tan bien en alcaldes como en iuyz e en escriuano e en todas las otras cosas assi como los
ouieron en tienpo del rey don Ferrando nuestro padre. E mandamos e defendemos que ninguno no sea osado de ir contra este priuilegio pora crebantarlo ni pora minguarlo en ninguna cosa ca qual quier que lo fiziesse aurie nuestra ira e pecharnos ye
en coto diez mill morauedis e al conceio sobredicho o a qui su uoz touiesse todo el danno doblado. E por que esto sea firme e estable mandamos seellar este priuilegio con nuestro seello de plomo. Fecho el priuilegio en Buruion martes tres dias andados del mes de enero en era de mill e
trezientos e onze annos. E nos el sobredicho rey don Alfonso regnant en uno con la reyna donna Yolant mi mugier e con nuestros fiios el infante don Ferrando primero e heredero e con don Sancho e don Pedro e don Johan e don Jaymes en Castiella en Toledo
en Leon en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murçia en Jahen en Baeça en Badalloz e en el Algarue otorgamos este priuilegio e confirmamoslo.
Don Sancho arçobispo de Toledo
e chançeller de Castiella e
cappellan mayor del rey conf.
Don Remondo
arçobispo de Seuilla
conf.
El infante don Fredric conf.
La Eglesia de Sanctiago vaga.
Don Guillem marques de Montferrat uassallo del rey conf.
Don Yugo duc de Bergonna uassallo del rey conf.
Don Henrri duc de Loregne uassallo del rey conf.
Don Loys fiio del rey Johan Dacre emperador de Costantinopla e de la emperadriz donna
Berenguella comde de Belmont uassallo del rey conf.
Don Johan fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos comde de Monfort uassallo del rey conf.
Don Gaston bizcomde de Beart uassallo del rey conf.
La eglesia de Burgos vaga.
Don Thello obispo de Palencia conf.
Don Ferrando obispo de Segouia conf.
La eglesia de Siguença vaga.
Don Agostin obispo de Osma conf.
Don Pedro obispo de Cuenca conf.
La eglesia de Auila vaga.
Don Viuian obispo de Calahorra conf.
Don Ferrando obispo de Cordoua conf.
Don Pedro obispo de Plazencia conf.
Don Pascual obispo de Jahen conf.
La eglesia de Cartagena vaga.
Don fray Johan obispo de Cadiz conf.
Don Johan Gonçaluez maestre de la
Orden de Calatraua conf.
Don Alfonso fiio del infante don
Alfonso de Molina conf.
Don Symon Royz de los Cameros conf.
Don Johan Alfonso de Haro conf.
Don Diag Sanchez adelantado de la Frontera conf.
Don Pedro Cornel de Aragon conf.
Don Gutier Suarez de Meneses conf.
Don Alfonso Thellez de Villalua conf.
Don Rodrigo Gonçaluez de Cisneros conf.
Don Gomez Royz Maçanedo conf.
Don Diego Lopez de Haro conf.
Don Ferrand Perez de Guzman conf.
Don Henrrique Perez repostero mayor del
rey e adelantado en el regno de Murçia
por el infante don Ferrando conf.
Don Diego Lopez de Salzedo adelantado en
Alaua e en Guipuzcua conf.
El infante don Manuel hermano del rey e su alferez conf.
El infante don Ferrando fiio mayor del rey e su mayordomo conf.
Don Martin obispo de Leon conf.
La eglesia de Ouiedo vaga.
Don Suero obispo de C'amora conf.
La eglesia de Salamanca vaga.
Don Erman obispo de Astorga conf.
Don Domingo obispo de Cibdat conf.
Don Ferrando obispo de Lugo conf.
Don Johan obispo de Orens conf.
Don Gil obispo de Tuy conf.
Don Nunno obispo de Mendonnedo conf.
Don Gonçaluo obispo de Coria conf.
Don fray Bartholome obispo de Silue conf.
Don fray Lorenço obispo de Badalloz conf.
Don Pelay Perez maestre de la
Orden de Sanctiago conf.
Don Garci Ferrandez maestre de la
Orden de Alcantara conf.
Don Guillem maestre de la
Orden del Temple conf.
Don Alfonso Ferrandez fiio del
rey e sennor de Molina conf.
Don Rodrigo Ibannez pertiguero
de Sanctiago conf.
Don Fernant Perez Ponz conf.
Don Gutier de Portogal conf.
Don Johan Gil su fiio conf.
Don Johan Ferrandez Batissela conf.
Don Ramon Diaz de Cientfuentes conf.
Don Roy Gil de Villalobos conf.
Maestre Gonçaluo notario del rey en Castiella e arcidiano de Toledo conf.
Garci Dominguez notario del rey en la Andaluzia conf.
Maestre Ferrando electo de Ouiedo e notario del rey en Leon conf.
Millan Perez de Aellon lo fizo escriuir por mandado del rey en veynt e un anno que el rey sobredicho regno.
Pedro Garçia de Toledo lo escriuio.
Sepan quantos este priuilegio uieren e oyeren como nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia de Jahen e del Algarue en uno con la reyna donna Yolant
mi mugier e con nuestros fiios el infante don Ferrando primero e heredero e con don Sancho e don Pedro e don Johan e don Jaymes por fazer bien e merçed al conceio de Baeça e por muchos seruicios que fizieron al rey don Ferrando nuestro
padre e a nos. E otrossi por los que nos faran daqui adelante damosles e otorgamosles que ayan el fuero de Cuenca assi como lo ouieron en tiempo del rey don Ferrando nuestro padre e en el nuestro fasta que les diemos este otro fuero. E que ayan su iuez e
sus alcaldes e su escriuano assi como lo auien en aquel tiempo. E por fazerles mas bien e mas merçed otorgamosles que ayan la franqueza que les diemos por nuestro priuillegio en razon que no lazren los padres por los fiios ni los fiios por los padres ni las mugieres
por los maridos ni los maridos por las mugieres. E mandamos e defendemos que ninguno no sea osado de ir contra este priuilegio pora crebantarlo ni pora minguarlo en ninguna cosa ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra ira e pecharnos ye en coto diez mill morauedis e al conçeio
sobredicho o a qui su uoz touiesse todo el danno doblado. E por que esto sea firme e estable mandamos seellar este priuilegio con nuestro seello de plomo. Fecho el priuilegio en Toledo martes ueynt e quatro dias andados del mes de enero en era de mill e trezientos e onze annos.
E nos el sobredicho rey don Alfonso regnant en uno con la reyna donna Yolant mi mugier e con nuestros fiios el infante don Ferrando primero e heredero e con don Sancho e don Pedro e don Johan e don Jaymes en Castiella en Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla
en Cordoua en Murçia en Jahen en Baeça en Badalloz e en el Algarue otorgamos este priuilegio e confirmamoslo.
Don Sancho arçobispo de Toledo
chanceler de Castiella e
cappellan mayor del rey conf.
Don Remondo arçobispo de Seuilla conf.
El infante Don Fredric conf.
Don Guillem marques de Montferrat uassallo del rey conf.
Don Yugo duc de Borgonna uassallo del rey conf.
Don Henric duc de Loregne uassallo del rey conf.
Don Loys fiio del rey Johan Dacre emperador de Costantinopla e de la emperadriz donna
Berenguella conde de Belmont uassallo del rey conf.
Don Johan fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos comde de Monfort uassallo del rey conf.
Don Gaston bizconde de Beart uassallo del rey conf.
La eglesia de
Sanctiago
vaga.
La eglesia de Burgos vaga.
Don Thello obispo de Palencia conf.
Don Ferrando obispo de Segouia conf.
La eglesia de Siguença vaga.
Don Agostin obispo de Osma conf.
Don Pedro obispo de Cuenca conf.
La eglesia de Auila uaga.
Don Viuian obispo de Calahorra conf.
Don Ferrando obispo de Cordoua conf.
Don Pedro obispo de Plazencia conf.
Don Pascual obispo de Jahen conf.
La eglesia de Cartagena vaga.
Don fray Johan obispo de Cadiz conf.
Don Johan Gonçaluez maestre de la
Orden de Calatraua conf.
Don Alfonso fiio del infante don
Alfonso de Molina conf.
Don Symon Royz de los Cameros conf.
Don Johan Alfonso de Haro conf.
Don Diag Sanchez adelantado de la Frontera conf.
Don Pedro Cornel de Aragon conf.
Don Gutier Suarez de Meneses conf.
Don Alfonso Thellez de Villalua conf.
Don Rodrigo Gonçaluez de Cisneros conf.
Don Gomez Royz Maçanedo conf.
Don Diego Lopez de Haro conf.
Don Ferrand Perez de Guzman conf.
Don Henrrique Perez repostero mayor del
rey e adelantado en el regno de Murçia
por el infante don Ferrando conf.
Don Diego Lopez de Salzedo adelantado
en Alaua e en Guipuzcua conf.
El infante don Manuel hermano del rey e su alferez conf.
El infante don Ferrando fiio mayor del rey e su mayordomo conf.
Don Martin obispo de Leon conf.
La eglesia de Ouiedo vaga.
Don Suero obispo de C'amora conf.
La eglesia de Salamanca vaga.
La eglesia de Astorga vaga.
Don Domingo obispo de Cibdat conf.
Don Ferrando obispo de Lugo conf.
Don Johan obispo de Orens conf.
Don Gil obispo de Tuy conf.
Don Nunno obispo de Mendonnedo conf.
Don Gonçaluo obispo de Coria conf.
Don fray Bartholome obispo de Silue conf.
Don fray Lorenço obispo de Badalloz conf.
Don Pelay Perez maestre de la
Orden de Sanctiago conf.
Don Garci Ferrandez maestre de la
Orden de Alcantara conf.
Don Guillem maestre de la
Orden del Temple conf.
Don Alfonso Ferrandez fiio
del rey e sennor de Molina conf.
Don Rodrig Yuannes pertiguero
de Sanctiago conf.
Don Fernand Perez Ponz conf.
Don Gil Martinez de Portogal conf.
Don Martin Gil su fiio conf.
Don Johan Ferrandez Batissela conf.
Don Ramon Diaz de Cientfuentes conf.
Don Roy Gil de Villalobos conf.
Maestre Gonçaluo notario del rey en Castiella e arçidiano de Toledo conf.
Garçi Dominguez notario del rey en la Andaluzia conf.
Maestre Ferrand electo de Ouiedo e notario del rey en Leon conf.
Millan Perez de Aellon lo fizo escriuir por mandado del rey en ueynt e un anno que el rey sobredicho
regno. Pedro Garcia de Toledo la escriuio.
Sepan quantos este priuilegio uieren e oyeren como nos don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarue en uno con la reyna donna Yolant
mi mugier e con nuestros fiios el infante don Ferrando primero e heredero e con don Sancho e don Pedro e don Johan e don Jaymes por grand sabor que auemos de fazer bien e merçed e onrra a los caualleros e a los cibdadanos
e a los omnes bonos de la noble çibdat de Seuilla e por los muchos seruicios e muy granados que dellos recibiemos e por que ellos nos puedan meior seruir quitamos de moneda a todos los caualleros fiiosdalgo e a las duennas
e a los escuderos e a las donzellas e a todos los cibdadanos que estudieren guisados de cauallos e de armas que agora son e seran daqui adelante. E mandamos e defendemos que ninguno non sea osado de ir contra este priuilegio pora
crebantarlo ni pora minguarlo en ninguna cosa ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra ira e pecharnos ye en coto diez mill morauedis e a los que el tuerto recibiessen todo el danno doblado. E por que esto sea firme e estable mandamos seellar este priuilegio con
nuestro seello de plomo. Fecho el priuilegio en Guadalfaiara lunes tres dias andados del mes de iulio en era de mil e trezientos e onze annos. E nos el sobredicho rey don Alfonso regnant en uno con la reyna donna Yolant mi mugier e
con nuestros fiios el infante don Ferrando primero e heredero e con don Sancho e don Pedro e don Johan e don Jaymes en Castiella en Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murcia en Jahen en Baeça en Badalloz e en el Algarue otorgamos
este priuilegio e confirmamoslo.
Don Sancho arçobispo de Toledo
e chanceler de Castiella e cappellan
mayor del rey conf.
Don Remondo arçobispo de Seuilla conf.
El infante don Fredric conf.
Don Gonçaluo arçobispo de Sanctiago conf.
Don Guillem marques de Monferrat uassallo del rey conf.
Don Yugo duc de Bergonna uassallo del rey conf.
Don Henrri duc de Loregne uassallo del rey conf.
Don Loys fiio del rey Johan Dacre emperador de Costantinopla e de la emperadriz donna
Berenguella comde de Belmont uassallo del rey conf.
Don Johan fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos comde de Monfort uassallo del rey conf.
Don Gaston bizcomde de Beart uassallo del rey conf.
La Eglesia de Burgos uaga.
Don Thello obispo de Palencia conf.
Don Ferrando obispo de Segouia conf.
La Eglesia de Siguença vaga.
Don Agostin obispo de Osma conf.
Don Gonçaluo electo de Cuenca conf.
La Eglesia de Auila vaga.
Don Viuian obispo de Calahorra conf.
Don Ferrando obispo de Cordoua conf.
Don Pedro obispo de Plazencia conf.
Don Pascual obispo de Jahen conf.
La Eglesia de Cartagena vaga.
Don fray Johan obispo de Cadiz conf.
Don Johan Gonçaluez maestre de
la Orden de Calatraua conf.
Don Alfonso fiio del infante don
Alfonso de Molina conf.
Don Symon Royz de los Cameros conf.
Don Johan Alfonso de Haro conf.
Don Ferrand Royz de Castro conf.
Don Pedro Cornel de Aragon conf.
Don Gutier Suarez de Meneses conf.
Don Alfonso Thellez de Villalua conf.
Don Rodrigo Gonçaluez de Cisneros conf.
Don Gomez Royz Maçanedo conf.
Don Diego Lopez de Haro conf.
Don Ferrand Perez de Guzman conf.
Don Henrrique Perez repostero mayor del
rey e adelantado en el regno de Murcia
por el infante don Ferrando conf.
Don Diego Lopez Salzedo adelantado
en Alaua e en Guipuzcua conf.
El infante don Manuel ermano del rey e su alferez conf.
E1 infante don Ferrando fiio mayor del rey e su mayordomo conf.
Don Martin obispo de Leon conf.
La Eglesia de Ouiedo vaga.
Don Suero obispo de C'amora conf.
La Eglesia de Salamanca vaga.
Don Melendo obispo de Astorga conf.
Don Pedro electo de Cibdat conf.
Don Ferrando obispo de Lugo conf.
Don Johan obispo de Orens conf.
Don Gil obispo de Tuy conf.
Don Nunno obispo de Mendonnedo conf.
Don Gonçaluo obispo de Coria conf.
Don fray Bartholome obispo de Silue conf.
Don fray Lorenço obispo de Badalloz conf.
Don Pelay Perez maestre de la
Orden de Sanctiago conf.
Don Garci Ferrandez maestre de la
Orden de Alcantara conf.
Don Garci Ferrandez maestre de la
Orden del Temple conf.
Don Alfonso Ferrandez fiio del
rey sennor de Molina conf.
Don Rodrig Yuannes pertiguero
de Sanctiago conf.
Don Ferrand Perez Ponç conf.
Don Gil Martinez de Portogal conf.
Don Martin Gil su fiio conf.
Don Johan Ferrandez Batissela conf.
Don Ramir Diaz de Cientfuentes conf.
Don Roy Gil de Villalobos conf.
Garcia Dominguez notario del rey en la Andaluzia conf.
Maestre Ferrando electo de Ouiedo e notario del rey en Leon conf.
Millan Perez de Aellon lo fizo escriuir por mandado del rey el anno veynt e dos que el
rey sobredicho regno. Pedro Garcia de Toledo la escriuio.
Sepan quantos esta carta uieren e oyeren como nos don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella
de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarue damos e otorgamos
a la eglesia de Santa Maria de la noble çibdat de Seuilla una verta que don C'uleman auie en esse mismo
logar a la Puerta de la iuderia cerca del fossario de los iudios. Otrossil damos los almazenes que el auie en el Alcaçeria
de Seuilla e a la Puerta del Arenal con sus casas e sus corrales e sus tinaias e con todas sus pertenencias. E
otorgamosle que lo aya todo libre e quito por iuro de heredat pora siempre iamas. E defendemos que ninguno no sea osado
de yr contra carta pora crebantarla ni pora minguarla en ninguna cosa ca qualquier que lo fiziesse aurie
nuestra yra e pecharnos ye en coto mill morauedis e a la eglesia sobredicha o a qui su voz touiesse todo el danno doblado.
E por que esto sea firme e estable mandamos seellar esta carta con nuestro seello de plomo. Fecha la carta en Toro
martes veynt e dos dias andados del mes de mayo en era de mill e trezientos e doze annos. Yo Johan Perez fiio
de Millan Perez la fiz por mandado del Rey en veynt e dos annos que el rey sobredicho regno.
Don Alfonsso por la gracia de Dios rey de Castilla de Toledo de Leon de Gallizia de
Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarbe a uos Rodrigo Esteuan e a uos
Alfonsso Diaz mios alcaldes e a uos Diago Ordonnez mio alguazil en Seuilla salut e
gracia. Sepades que yo di al arçobispo e a la eglesia de Seuilla con mio priuilegio los heredamientos
que auie don C'uleman en Seuilla e en su termino. Et los heredamientos e las cosas
que yo les di son estas: el alcaria que dizen Ayelo que es carrera de Heznalcaçar. E otra
alcaria que dizen Acozuldinar e el otro que dizen Puslena. E las atafonas que son a Sant
Nicolas de Seuilla a la cal de Rodrigo Alfonsso e un forno que auie en esta collation e
los bannos que son a Sant Saluador. Et dos almazenes de azeyte que auie al Alcaçeria
e a la Puerta del Arenal. Et los molinos que auie a Guadayra que son sobre la puente.
E la verta que auie que es entre la Puerta de Goles e la de Biua Ragel entre el
muro e el rio. Onde uos mando que luego uista esta mi carta a todos tres e a qualquier
que sea en Seuilla que entreguedes al arçobispo e a la eglesia de Seuilla o a quien mandare el
arçobispo por su carta en todos estos heredamientos e en todas estas cosas que sobredichas son
e en todos los ganados e en todos los muebles e en todas sus pertenencias de los heredamientos
assi como lo auie e lo tenie don C'uleman quando murio. Et si por auentura algun
embargo acaheciesse por que uos non gelo pudiessedes entregar luego tengo por bien e
mando des aqui que el arçobispo e el cabildo de la eglesia de Seuilla por mi auctoridad
e por la suya que tomen e entren todos los heredamientos con todas sus pertenencias e con
todos sus derechos como sobredicho es assi como lo suyo mismo. Et por otra carta que aparezca
nin por otra cosa ninguna non quiero que esto se embargue. Et si alguno gelo embargasse
o gelo forçasse mando al arçobispo que el que lo defienda por el poder que ha de la
Eglesia. Otrossi mando a uos quel ayudedes en tal manera que el arçobispo e la eglesia de
Seuilla sean bien entregados de todo segunt sobredicho es e non fagades end al. Dada en
C'amora miercoles sex dias de iunio era de mill e trezientos e doze annos.
Yo Gil Perez la fiz escriuir por mandado del rey. Roy Martinez.
Sepan quantos este priuilegio uieren e oyeren como nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarue en uno con la Reyna donna Yolant mi
mugier e con nuestros fiios el Infante don Ferrando primero e heredero e con don Sancho e don Pedro e don Johan e don Jaymes por grand sabor que auemos que la eglesia de Santa Maria de la noble cibdat de Seuilla sea bien heredada e complida de personas
e de canonigos e de racioneros e de otros clerigos en manera que sea seruida comol conuiene e otrossi por alma del Rey don Ferrando nuestro padre e por remision de nuestros peccados e por camio de Brenes e de Solucar Albayda que nos le ouiemos dado por nuestro
priuilegio e gelas tomamos despues e las diemos al Infante don Frederic nuestro hermano. Damosle e otorgamosle en Seuilla una casa de atafonas que es a la collacion de Sant Nicholas que fue de don C'uleman e otrossi un forno en esta collacion misma
e unos bannos que son a Sant Saluador. E damosle otrossi los almazenes de azeyte que son al Alcaiceria e a la Puerta del Arenal e una verta que es como omne ua de la Puerta de Goles a la de Bibarragel entrel muro e el rio que fue otrossi suyo. E damosle los molinos
que el auie en Guadayra sobre la puente e el alcaria que dizen Puslena con vinnas e vertas e con tierra pora pan e con todas las otras cosas que el y auie sacado ende el derecho que el Infante don Fredric ha en la Ysla. E damosle otrossi el alcaria que dizen Ayelo que es carrera de Heznalcaçar
con tierras de pan e con vinnas e con vertas e con oliuar e con figueral e con todas las cosas quel pertenescen e que don C'uleman y auie. Otrosil damos otra alcaria que dizen Alcoçudinar que era de don C'uleman con tierra de pan e con vinnas e con vertas e con oliuar e con figueral e con
todas sus pertenencias. Et damosle otrossi todas las vinnas que auie don C'uleman en Carmona e la Torre de Malheni con todo su heredamiento e la heredat de Falchena e la de Remullena. Et todo esto sobredicho damos e otorgamos a la eglesia de suso nombrada con entradas e con sallidas
e con todas sus pertenencias quantas ha e deue auer que lo aya libre e quito por iuro de heredat pora siempre iamas assi como meior lo ouo e lo touo don C'uleman en sus dias fasta su muerte. E defendemos que ninguno no sea osado de ir contra este priuilegio pora crebantarlo ni pora
minguarlo en ninguna cosa ca qualquier que lo fiziesse aurie la yra de Dios e de nuestro padre e la nuestra e pecharnos ye en coto mill morauedis de la moneda nueua e a la eglesia sobredicha o a qui su voz touiesse todo el danno doblado. E por que esto sea firme e estable mandamos seellar este priuilegio con
nuestro seello de plomo. Fecho el priuilegio en C'amora miercoles sex dias andados del mes de iunio en era de mill e trezientos e doze annos. E nos el sobredicho rey don Alfonso regnant en uno con la reyna donna Yolant mi mugier e con nuestros fiios el Infante don
Ferrando primero e heredero e con don Sancho e don Pedro e don Johan e don Jaymes en Castiella en Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murcia en Jahen en Baeça en Badalloz e en el Algarue otorgamos este priuilegio e confirmamoslo.
Don Sancho arçobispo de Toledo e
chançeler del rey e
cappellan mayor del Rey conf.
Don Remondo arçobispo de Seuilla conf.
Don Gonçaluo arçobispo de Sanctiago conf.
El infante don Fredric conf.
El Infante don Felippe conf.
Don Guillem marques de Montferrat uassallo del rey conf.
Don Yugo duc de Bergonna uassallo del Rey conf.
Don Henrri duc de Loregne uassallo del rey conf.
Don Loys fiio del rey Johan dAcre Emperador de Costantinopla e de la emperadriz donna
Berenguella comde de Belmont uassallo del rey conf.
Don Johan fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos comde de Monfort uassallo del Rey conf.
Don Gaston Uizcomde de Beart uassallo del rey conf.
La eglesia de Burgos vaga.
Don Thello obispo de Palençia conf.
Don Ferrando obispo de Segouia conf.
La eglesia de Siguença vaga.
Don Agostin obispo de Osma conf.
Don Gonçaluo obispo de Cuenca conf.
La eglesia de Auila vaga.
La eglesia de Calahorra uaga.
Don Ferrando obispo de Cordoua conf.
Yo Johan Perez fiio de Millan Perez lo escriui por mandado del rey en xxiii annos que el rey
sobredicho regno.
Don Alfonsso por la gracia de Dios Rey de Castilla de Toledo de Leon de Gallizia de
Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarbe a los alcaldes e al alguazil
de Carmona salut e gracia. Sepades que yo di al arçobispo e a la eglesia de Seuilla
con mio priuilegio heredamientos que auie don C'uleman y en Carmona e en su termino. Et
los heredamientos que yo les di son estos: todas las vinnas que auie don C'uleman en Carmona.
Et la Torre de Malcheni e el heredamiento de Falchena e el de Remullena.
Onde uos mando a todos tres o a qualquier de uos que sea en Carmona que luego uista
esta mi carta que entreguedes al arçobispo e a la eglesia de Seuilla o a quien mandare el
arçobispo por su carta en todos estos heredamientos que sobredichos son e en todos los ganados
e en todos los muebles e en todas sus pertenencias de los heredamientos assi como lo auie
e lo tenie don C'uleman quando murio. Et si por auentura algun embargo acaheciesse por
que uos non gelo pudiessedes entregar luego tengo por bien e mando desde aqui que
el arçobispo e el cabildo de la eglesia de Seuilla por mi auctoridat e por la
suya que tomen e entren todos los heredamientos con todas sus pertenencias e con todos sus
derechos como sobredicho es assi como lo suyo mismo. Et por otra carta que aparezca nin
por otra cosa ninguna non quiero que esto se embargue. Et si alguno gelo embargasse o gelo
forçasse mando al arçobispo que el que lo defienda por el poder que ha de la eglesia.
Otrossi mando a uos quel ayudedes en tal manera que el arçobispo e la eglesia de Seuilla
sean bien entregados de todo segunt sobredicho es. E non fagades end al. Dada en
C'amora miercoles sex dias de iunio era de mill e trezientos e doze annos.
Yo Gil Perez la fiz escriuir por mandado del rey.
Don Alfonsso por la gracia de Dios rey de Castilla de Toledo de Leon de Gallizia
de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarbe a todos los almoxerifes
que son agora e seran daqui adelante en Seuilla christianos e moros e iudios qualesquier
que sean salut e gracia. Sepades que yo pus con mio priuilegio a la eglesia de Seuilla
ocho mill e trezientos morauedis de la buena moneda en el almoxerifadgo de Seuilla. Et
agora dixome don Remond arçobispo de Seuilla que bien a diez annos que non ouieron
sinon los sex mill e trezientos morauedis e que los dos mill morauedis non los ouieron. Porque
tengo por bien e mando que de aqui adelante que dedes al arçobispo e a la eglesia de
Seuilla ocho mill e trezientos morauedis cada anno de la moneda nueua ca estos
morauedis les pusse yo en el almoxerifadgo por el diezmo que deuien auer del Axarafe e
paradgelos muy bien. Et si non mando al arçobispo que uos faga peyndrar por los
dos mill morauedis assi como uos peyndrauan por los sex mill e trezientos morauedis. Dada
en C'amora sabbado nueue dias de iunio era de mill e trezientos e doze
annos. Yo Gil Perez la fiz escriuir por mandado del Rey.
Roy Martinez
Abril Perez.
Sepan quantos esta carta vieren como yo don Alfonsso por la gracia de Dios
Rey de Castilla de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua
de Murcia de Jahen e del Algarbe. Tengo por bien que el arçobispo e el
cabildo de la eglesia de Seuilla que puedan comprar heredamiento pora su eglesia
fata en dos mill morauedis de la moneda nueua. Et mando a todos aquellos que gelo
quisieren uender que lo puedan fazer. Et otorgo que el arçobispo e el cabildo sobredichos
que lo compren seguramient en guisa que lo aya la eglesia pora siempre.
Et defiendo firmemientre que ninguno non sea osado de gelo contrallar nin de gelo
embargar si non a los cuerpos e a quanto que ouiessen me tornaria por ello. Dada
en C'amora vyente e dos dias de iulio era de mill e trezientos e
doze annos. Yo Gil Perez la fiz escriuir por mandado del Rey.
Roy Martinez
Abril Perez.
Sepan quantos esta carta vieren como yo don Alfonsso por la gracia de Dios rey de
Castilla de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia de
Jahen e del Algarue por fazer bien e merçed a donna Eluira Royz abbadesa e al
conuento del monesterio de Santa Catalina de Cordoua de la Orden de Santa
Clara otorgoles que ayan libres e quitos pora su monesterio todos los heredamientos
e las casas que Miguel Diaz arcediagno que fue de Cordoua les dio por
mio mandado e confirmogelo. Et defiendo firmemientre que ninguno non sea ossado de
gelos embargar nin de contrallar ca qualquier que lo fiziesse al cuerpo e a quanto que
ouiesse me tornaria por ello. Et por que esto ssea firme e non uenga en dubda
mandel dar esta mi carta abierta seellada con mio seello pendiente.
Dada en Valladolid viiii dias de mayo era de mill e cccxiii
annos. Yo Johan Perez la fiz escriuir por mandado del rey.
Sepan quantos esta carta uieren e oyeren cuemo nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de
Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarue por fazer bien e merced al conceio de Vbeda e por mucho
seruicio que fizieron al rey don Fernando nuestro padre e a nos e atendemos que faran daqui adelantre damosles e otorgamosles Tiscar
e Huesa e Belerda castiellos que tiene Mahomad fiio de Handon que los ayan por iuro de heredat con todos sus terminos con montes con fuentes
con rios con pastos con heredades con vinnas con oliuares e con entradas e con salidas e con todas sus pertenencias quantas han e deuen
auer e que fagan dello e en ello assi cuemo conceio deue fazer de su termino en tal manera que lo non puedan uender ni dar ni enagenar
a eglesia ni a orden ni a omne de religion sin nuestro mandado o de los que regnaren en nuestro logar e que nos fagan dellos guerra e paz a nos
e a los que regnaren depues de nos. Et mandamos e defendemos que nenguno non sea osado de yr contra esta carta pora quebrantarla ni pora menguarla
en nenguna cosa ca qual quier que lo fiziesse aurie nuestra ira e pecharnos ye en coto mil morauedis e al conceio sobredicho o a quien su
voz touiesse todel danno doblado. Et por que esto sea firme e estable mandamos seellar esta carta con nuestro seello de plomo. Fecha la carta en
Belcayre martes veynt e cinco dias andados del mes de iunio en era de mil e trezientos e treze annos. Yo Roy Martinez la escreui por mandado
del rey en veynt e quatro annos que el rey sobredicho regno.
Don Alfonsso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia de Jahen
e del Algarue al conçeio de la noble çibdad de Seuilla salut assi como a aquellos que quiero bien e en qui much fio. Bien deuedes saber
que la yglesia de Seuilla que mio padre e yo ganamos e la fiziemos yglesia catedral por grand amor que mio padre e yo auiemos con
aquel logar e heredamosla e non tan complidamientre como perteneçe a yglesia arçobispal e que fue antiguamientre de las mas nobles e mas onrradas
del mundo. Mas lo que fata aqui no es complido e tengo en uoluntad e en coraçon de lo complir. Et pues que esta es mi uoluntad uos e todos
los otros que debdo auedes conmigo e los que me amaren deuedes guardar la yglesia e los que y son e todas las sus cosas assi como a mi mismo
e uos otrossi fazerle bien de lo uuestro mismo cada que pudierdes ca tengo que por el seruicio que se faze a Dios en aquella yglesia e se faga caba
adelant e por la buena uentura de mio padre el rey don Ferrando que y yaze nos guiara e nos ayudara contra los moros. Et si quier
yaze y mio padre el rey don Ferrando por que yo e todos los que del deçendemos somos tenudos de guardar e de onrrar aquella yglesia
en todas cosas quanto pudieremos e sopieremos sennaladamientre mas que otra ninguna. Onde uos ruego e uos mando como a aquellos que amo e
en qui much fio que onrredes e guardedes al arçobispo de Seuilla que es omne que me a much seruido e que mantengades todauia a el e a su yglesia
en su onrra e non conssintades que ningunol faga tuerto nin fuerça por ninguna manera si non fazermedes en ello pesar e auria de uos
muy gran querella. Dada en Valladolit xxv. dias de febrero era de mill e ccc e catorze annos. Yo Gil Perez la fize escriuir
por mandado del Rey.
Aluarez.
Don Alfonsso por la gracia de Dios rey de Castilla de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e
del Algarbe a uos don Alfonsso mio fiio e sennor de Molina e de Mesa salut assi como aquel que amo e en qui much fio. Bien sabedes
de como uos embie muchas uezes mandar por mis cartas que guardassedes e amparassedes las cosas del arçobispo e del cabildo de Seuilla
et que non consintiessedes que ninguno tomasse ninguna cosa de las rentas nin de los derechos que ellos an en la doana nin en los almoxerifadgos de
Seuilla e de los otros logares del arçobispadgo. Et agora dixieronme que de todo esto non fizierades ninguna cosa e que les tomades sus rentas
tanbien de la doana como de algunas cosas de los almoxerifadgos de los logares que uos tenedes de mi en tierra. Et desto so much marauillado
de uos por que lo fazedes e por que queredes que tantas uezes uos aya de embiar mis cartas sobre esta razon ca semeiara a los omnes
que uos yo embio otras cartas apartadas por que uos fazedes esto lo que yo non querria fazer a la eglesia de Seuilla por guisa del mundo. Onde
uos mando so pena de mi gracia e de mi amor que les fagades parar muy bien todas sus rentas e que les recudan con todos sus derechos
de todas aquellas cosas que pertenecen a los mis almoxerifadgos et que les non tomedes ende ninguna cosa. Et todo aquello que les auedes ende tomado
tanbien de la doana como de los otros logares de los almoxerifadgos que dizen que les non queredes dar cumplidament assi como de fornos e
de molinos e de azennas e de tiendas e de todas las otras cosas de que yo recibo derecho en los mios almoxerifadgos que gelo dedes todo
luego cumplidamient. Et si por auentura los dineros que les auedes tomado de la doana non ouiesse donde gelos entregar luego de otra parte
mando uos que los dexedes entregar en el mio almoxerifadgo mismo donde gelos tomastes. Otrossi quanto les fallecio de los almoxerifadgos de la
tierra que uos tenedes de mi e de los otros logares que uos auedes de uer por mi en el arçobispadgo de Seuilla que les fagades luego entregar
todo quanto les fallecio. Et non fagades end al si non bien uos digo en uerdat que si assi non lo fiziessedes que por aqui perderiedes la mi
amor ca mi uoluntad es que la eglesia de Seuilla sea guardada por mi e por todos aquellos que debdo an con el rey don Ferrando mio padre
e conmigo. Et si Dios quisiere mucho mas bien fare yo y ca la eglesia de Seuilla es fechura de mi padre e mia e ganola mi
padre e yo ayudel y a grant onrra e a grant pres de nos e de toda la christiandat et otra eglesia arçobispal non ay ganada de nuevo en todo
el mundo sinon esta porque es derecho que todos fagamos y bien. Et si por auentura alguno o algunos gano o ganasse alguna carta de mi
contra esta mandouos que non fagades por ella ca esto es mi uoluntat que uos embio dezir en esta mi carta e esto quiero que se cumpla.
Dada en Valladolit primer dia de março era de mill e trezientos e catorze annos. Yo Gil Perez la fiz escriuir por
mandado del Rey. Roy Martinez.
Sepan quantos esta carta uieren e oyeren como nos don Alfonso por la graçia de Dios Rey de Castiella de
Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia de Jahen e del Algarue. Damos e otorgamos
a don Remondo arçobispo de Seuilla e al cabildo de Santa Maria desse mismo logar las alfondegas que auie Diago de Corral en
Seuilla a Santa Maria la Mayor. Et la una alfondega ha por linderos de la una parte los bannos de Diago de Corral e de la
otra parte casas de donna Loba. Et la otra alfondega quel damos con las tiendas que se tienen con ella ha por linderos de la una
parte la mezquita que es de la eglesia que se tiene con las casas que fueron de maestre Rodrigo e la otra parte casas de Diago de
Corral el sobredicho e de la otra parte la nuestra calle. E estas dos alfondegas les damos con todos los derechos que nos y auemos
e deuemos auer en camio de las atafonas que son en la cal de Francos que fueron de don C'uleman que maestre Marques auie
comprado de don C'ag su fiio por nuestra carta de seguramiento en tal manera que finque bien e complidamiente e sin embargo
ninguno todo su derecho a maestre Marques en las atafonas sobredichas segund dize la carta de la confirmacion de la
uendida que el tiene de nos en esta razon. Et defendemos que ninguno non sea osado de yr contra esta carta pora quebrantarla
nin pora minguarla en ninguna cosa ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra yra e pecharnos ye en coto mill morauedis
e al arçobispo e al cabildo sobredicho o a qui su uoz touiesse todo el danno doblado. Et por que esto sea firme e estable mandamos
seellar esta carta con nuestro seello de plomo. Fecha la carta en Burgos yueues veynt e ocho dias andados del
mes de mayo en era de mill e trezientos e catorze annos. Yo Johan Perez fiio de Millan Perez la fiz escreuir por
mandado del rey en veynt e quatro annos que el Rey sobredicho regno.
Roy Martinez.
Don Alfonsso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua
de Murçia de Jahen e del Algarue a todos aquellos que esta mi carta vieren salut e gracia. Bien sabedes de commo
a grand tiempo que mande por mis cartas que todos los pastores e todos aquellos que ganados aduxiessen al termino
e al arçobispado de Seuilla que diessen la meytad del diezmo de la criança por razon de la pastura al arçobispo
de Seuilla o a aquel que lo recabdasse por el et la otra meytad que la diessedes en uuestras tierras alli o la ouiessedes
a dar. Agora el arçobispo dixome que ay algunos de uos que lo non fazedes assi e esto non tengo yo por
bien. Onde mando firmemiente a todos aquellos que an de guardar los ganados que lo fagan dar daqui adelant
bien e complidamient segund sobredicho es e non fagan end al por ninguna guisa ssi no qualesquier que lo
assi non fiziessen a ellos e a quanto ouiessen me tornaria por ello. Dada en Burgos xix dias de iunio
era de mill e ccc e xiiii annos. Yo Sancho Perez Notario de la Camara del rey arcidiano
de Baeça et yo Garcia Dominguez Notario del rey en la Andaluzia la fiziemos escriuir por mandado del rey.
Roy Martinez.
Don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de
Murçia de Jahen e del Algarue a todos los que tienen villas o castiellos a todos los almoxerifes que sson en el
regno de Seuilla que an de ueer los almoxerifadgos salut e gracia. Bien ssabedes de commo a grand tiempo
que mande por mis cartas que en todos los logares en que auien a dar diezmo al arçobispo e al cabildo de la eglesia
de Santa Maria de Seuilla que gelo diessedes todo bien e complidament destas cosas que sson escriptas en esta
mi carta que me an a dar por razon de los mios derechos de todo pan de vino de vuas de olio de figos
de los almariales del alfitran de los molinos de los forrnos de los ganados de las otras animalias e de
todas las otras cosas que a mi an a dar derecho sacado ende los pedidos e otrossi los figos e
el azeyte del Axarafe de Seuilla que toman mios almoxerifes en Seuilla mios derechos de que lo
non he a dar. Onde mando firmemientre a todos aquellos que lo an de ueer por mi o que lo tienen en tenençia
o en tierra o lo an por heredamiento que dedes todos sus diezmos complidamiente destas cosas
sobredichas al arçobispo e al cabildo de la eglesia de Seuilla o a ssu mandado. Et aquellos que lo fazer
non quisieren mando a don Alfonsso mio fiio sennor de Molina e de Mesa o a qualquier
que fuere adelantado daqui adelant e a todos los otros aportellados que esta mi carta vieren que uos pendren
e que uos lo fagan complir en todas guisas si non a ellos e a quanto ouiessen me tornaria
por ello. Dada en Burgos xxvii dias de iunio era de mill e ccc e xiiii annos.
Yo Sancho Perez notario de camara del rey arcidiano de Baeça la fiz escriuir
por mandado del rey.
Roy Martinez.
Sepan quantos este priuilegio uieren et oyeren como nos don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia de Jahen e del Algarbe en uno con la
Reyna donna Yolant mi mugier e con nuestros fiios el infante don Sancho fiio mayor et con don Pedro et don Johan et don Jaymes por fazer bien et merçet a don Breton damosle Chincoyar et Nebli sennaladamientre
estos logares que nos ouiemos dado a Sancho Martinez de Xodar por en su uida. Et otorgamosgelos con todos sus terminos con montes con fuentes con rios con pastos con entradas et con salidas et con todos sus derechos et sus pertenencias
quantas han et deuen auer que los aya libres et quitos por iuro de heredat pora siempre el et sus fiios et sus nietos et quantos del uinieren que lo suyo ouieren de heredar pora fazer dellos todo lo que quisiere como de lo suyo en tal manera que los
no pueda uender ni dar ni enagenar a omne de fuera de nuestro sennorio ni a eglesia ni a orden ni a omne de religion sin nuestro mandado. Et retenemos en estos logares sobredichos pora siempre pora nos et a los que regnaran despues de nos en Castiella et en Leon moneda
et iustiçia et yantar et mineras si las y ha o las ouiere daqui adelante. Et otrossi que fagan dellos guerra e paz por nuestro mandado. Et defendemos que ninguno non sea osado de yr contra este priuilegio pora quebrantarlo nin pora minguarlo en ninguna cosa
ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra yra e pecharnos ye en coto çinco mill morauedis et a don Breton el sobredicho o a qui lo suyo heredasse todo el danno doblado. Et por que esto sea firme e estable mandamos seellar este priuilegio con nuestro seello de plomo. Fecho
el priuilegio en Burgos martes catorze dias andados del mes de iulio en era de mill e trezientos e catorze annos. E nos el sobredicho rey don Alfonso regnante en uno con la reyna donna Yolant mi mugier e con nuestros fiios el
infante don Sancho fiio mayor et con don Pedro et don Johan et don Jaymes en Castiella en Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murcia en Jahen en Baeça en Badalloz et en el Algarue otorgamos este priuilegio et confirmamoslo.
Don Ferrando electo de Toledo conf.
Don Remondo arçobispo de Seuilla conf.
Don Gonçaluo arçobispo de Sanctiago conf.
El infante don Frederic conf.
Don Gaston bizconde de Beart uassallo del rey conf.
Don Gonçaluo obispo de Burgos conf.
Don Johan obispo de Palencia conf.
Don Ferrando obispo de Segouia conf.
Don Martin obispo de Siguença conf.
Don Agostin obispo de Osma conf.
Don Diego obispo de Cuenca conf.
La eglesia de Auila uaga.
Don Esteuan obispo de Calahorra conf.
Don Pascual obispo de Cordoua conf.
Don Pedro obispo de Plazencia conf.
La eglesia de Jahen vaga.
La eglesia de Cartagena vaga.
Don frey Johan obispo de Cadiz conf.
Don Johan Gonçaluez maestre de la Orden de Calatraua conf.
Don Lop Diaz de Vizcaya conf.
Don Symon Royz de los Cameros conf.
Don Johan Nunnez conf.
Don Johan Alfonso de Haro conf.
Don Gomez Royz Maçanedo conf.
Don Rodrigo Rodriguez conf.
Don Ferrant Perez de Guzman conf.
Don Henrrique Perez repostero mayor del rey conf.
Don Diego Lopez de Salzedo adelantado en Alaua et en Guipuzcoa conf.
El infante don Manuel ermano del rey et su alferez conf.
El infante don Sancho fiio mayor del rey et su maiordomo conf.
Don Martin obispo de Leon conf.
Don Fredulo obispo de Ouiedo conf.
Don Suero obispo de C'amora conf.
La Eglesia de Salamanca vaga.
Don Melendo obispo de Astorga conf.
Don Pedro obispo de Cibdat conf.
La eglesia de Lugo vaga.
Don Johan obispo de Orens conf.
Don Nunno obispo de Tuy conf.
Don Munno obispo de Mendonedo conf.
Don Gonçaluo obispo de Coria conf.
Don fray Bartholome obispo de Silue conf.
Don fray Lorenço obispo de Badalloz conf.
Don Gonçaluo Royz maestre de la Orden de Sanctiago conf.
Don Garci Ferrandez maestre de la Orden de Alcantara conf.
Don Garçi Ferrandez maestre de la Orden del Temple conf.
Don Alfonso Ferrandez fiio del rey et sennor de Molina conf.
Don Esteuan Ferrandez perteguero de Sanctiago conf.
Don Ferrant Perez Ponç Batissela conf.
Don Johan Ferrandez conf.
Don Ramir Diaz de Cient Fuentes conf.
Don Roy Gil de Villalobos conf.
Don Johan Ferranz sobrino del rey merino mayor en Gallizia conf.
Don Ferrant Royz de Valduerna conf.
Don Gonçaluo obispo de Burgos et notario del rey en Castiella conf.
Garçi Dominguez notario del rey en el Andaluzia conf.
La notaria de Leon vaga.
Yo Johan Perez fiio de Millan Perez lo fiz escreuir por mandado del rey en
veynt et cinco annos que el rey sobredicho regno.
Roy Munnoz.
Don Alfonsso por la gracia de Dios Rey de Castilla de Toledo de Leon de Gallizia de
Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarbe a uos Meent Rodriguez Tenoyro e
a todos los almoxerifes de Seuilla et a todos quantos los mios derechos ouieren de recabdar
en la doana e en el almoxerifadgo de Seuilla e del arçobispadgo los que son agora e seran
daqui adelante christianos e iudios e moros qualesquier que sean salut e gracia. Sepades que
yo di al arçobispo e al cabildo de la eglesia de Seuilla que ouiessen de la doana e en el
almoxerifadgo de Seuilla cada anno ocho mill e trezientos morauedis de la moneda nueua por
heredamiento. Agora el arçobispo dixome que les demandan chanceleria destos ocho mill e trezientos
morauedis sobredichos et esto non tengo yo por bien nin por derecho ca bien sabedes uos que de lo
que es dado por heredamiento non toman chanceleria si non primeramient quando se dan los priuilegios
e las cartas. Onde uos mando que non tomedes nin dedes a escriuanos nin a otros omnes ningunos
chanceleria destos ocho mill e trezientos morauedis sobredichos que ellos tienen en la doana e
en el almoxerifadgo de Seuilla nin de ninguna otra cosa que el rey don Ferrando mio padre
e yo les diemos por heredamiento con nuestros priuilegios. Et si alguna cosa les an tomado por
esta razon dadegelo luego todo. Et por ninguna otra carta mia que lieuen en esta razon que
contra esta sea non fagades por ella ninguna cosa nin dexedes de cumplir esto que yo mando por
esta mi carta. Et non fagades end al si non digouos que me pesarie e auria muy
grant querella de uos et demas quanto danno e menoscabo el arçobispo e al cabildo recibiesen
por esta razon de uuestras cosas gelo mandaria entregar doblado. Dada en Bitoria veynte
e seys dias de enero era de mill e trezientos e quinze annos. Yo Sancho Galindez
la fiz escreuir por mandado del rey.
Roy Martinez.
Don Alfonsso por la gracia de Dios Rey de Castilla de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla
de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarbe a uos don Alfonso Ferrandez mio fiio sennor de
Molina e de Mesa salut assi como aquel que quiero bien e en qui mucho fio. Sepades
que yo di al arçobispo e al cabildo de la eglesia de Seuilla que ouiessen en la doana e en el
almoxerifadgo de Seuilla cada anno ocho mill e trezientos morauedis de la moneda nueua por
heredamiento. Agora el arçobispo dixome que les demandan chanceleria destos ocho mill e trezientos
morauedis sobredichos et esto non tengo yo por bien nin por derecho ca bien sabedes uos que de lo
que es dado por heredamiento non toman chanceleria si non primeramient quando se dan los priuilegios
e las cartas. Onde uos mando que non consintades a escriuanos nin almoxerifes nin otros omnes ningunos
que les demanden chanceleria destos ocho mill e trezientos morauedis sobredichos que ellos tienen en la
doana e en el almoxerifadgo de Seuilla nin de ninguna otra cosa que el rey don Ferrando mio
padre e yo les diemos por heredamiento con nuestros priuilegios. Et si alguna cosa les an tomado
por esta razon fazedegelo tornar luego todo. Et por ninguna otra carta mia que lieuen en
esta razon que contra esta sea non fagades por ella ninguna cosa nin dexedes de cumplir esto que
yo mando por esta mi carta. Et non fagades end al si non digouos que me pesarie e
auria muy grant querella de uos. Dada en Bitoria veynte e seys dias de enero
era de mill e trezientos e quinze annos. Yo Sancho Galindez la fiz escreuir por
mandado del rey.
Roy Martinez.
Sepan quantos este priuilegio uieren e oyeren como nos don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon
de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia de Jahen e del Algarue en uno con la Reyna donna Yolant mi mugier e con nuestros fiios el
Infante don Sancho fiio mayor e con don Pedro e don Johan e don Jaymes por grant sabor que auemos de fazer bien e mercet a don Remondo arçobispo
de Seuilla e al cabildo desse mismo logar damosles e otorgamosles Solucar Talbayda e Cambullon e la Torre dAlpechin con Las
Chozas e Brenes en camio de los quatro mill morauedis que el Rey don Ferrando nuestro padre puso a la eglesia de Santa Maria de Seuilla en Teiada e en Solucar e en Feznalcaçar e
en el Rey de Granada por sus priuilegios quel nos confirmamos. E estos logares sobredichos les damos e les otorgamos con montes con fuentes con entradas e con salidas e con los
derechos que an e deuen auer que lo ayan libre e quito por iuro de heredat pora siempre pora fazer dello e en ello todo lo que quisieren assi como arçobispo e cabildo deuen fazer de
las cosas de su Eglesia. E defendemos que ninguno non sea osado de yr contra este priuilegio pora quebrantarlo nin pora minguarlo en ninguna cosa ca qualquier que lo fiziesse
aurie nuestra yra e pecharnos ye en coto diez mill morauedis de la moneda nueua e al arçobispo e al cabildo los sobredichos o a quien su voz touiesse todo el danno doblado. E
por que esto sea firme e estable mandamos seellar este priuilegio con nuestro seello de plomo. Fecho el priuilegio en Burgos miercoles siete dias andados del mes de iulio
en era de mill e trezientos e quinze annos. E nos el sobredicho rey don Alfonso regnant en uno con la Reyna donna Yolant mi mugier e con nuestros fiios el Infante
don Sancho fiio mayor e con don Pedro e don Johan e don Jaymes en Castiella en Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murçia en
Jahen en Baeça en Badalloz e en el Algarue otorgamos este priuilegio e confirmamoslo.
Don Ferrando electo de Toledo conf.
Don Remondo arçobispo de Seuilla conf.
El Infante don Manuel conf.
Don Goncaluo arçobispo de Sanctiago conf.
Don Gonçaluo obispo de Burgos conf.
Don Johan obispo de Palençia conf.
Don Ferrando obispo de Segouia conf.
Don Gonçaluo obispo de Siguença conf.
Don Agostin obispo de Osma conf.
Don Diago obispo de Cuenca conf.
La eglesia de Auila uaca.
Don Esteuan obispo de Calahorra conf.
Don Pasqual obispo de Cordoua conf.
Don Pero obispo de Plazencia conf.
Don Martin obispo de Jahen conf.
La eglesia de Cartagena uaca.
Don frey Johan obispo de Cadiz conf.
Don Johan Goncaluez Maestre de la orden de Calatraua conf.
Don Alfonso fiio del infante don Alfonso de Molina conf.
Don Johan Alfonso de Haro conf.
Don Gutier Suarez de Meneses conf.
Don Roy Gonçaluez de Cisneros conf.
Don Gomez Royz de Mançanedo conf.
Don Ferrant Perez de Guzman conf.
Don Henrich Perez repostero mayor del Rey conf.
Don Diago Lopez de Salzedo adelantado en Alaua e en Guipuzcua conf.
Don Martin obispo de Leon conf.
Don Fredolo obispo de Ouiedo conf.
Don Suero obispo de C'amora conf.
La eglesia de Salamanca uaca.
Don Melendo obispo de Astorga conf.
Don Pero obispo de Cibdat conf.
La eglesia de Lugo uaca.
La eglesia de Orens vaga.
Don Ferrando obispo de Tuy conf.
Don Munno obispo de Mendonedo conf.
Don frey Suero electo de Coria conf.
Don frey Bartholome obispo de Silue conf.
Don frey Lorenço obispo de Badalloz conf.
Don Gonçaluo Royz maestre de la Orden de Sanctiago conf.
Don Garci Ferrandez maestre de la Orden de Alcantara conf.
Don Garci Ferrandez maestre de la Orden del Temple conf.
Don Alfonso Ferrandez fiio del rey e sennor de Molina conf.
Don Esteuan Ferrandez pertiguero de Sanctiago conf.
Don Johan Ferrandez Batissela conf.
Don Roy Gil de Villalobos conf.
Don Johan Ferrandez sobrino del rey merino mayor de Gallizia conf.
Don Ferrand Royz de Valduerna conf.
Don Gonçaluo obispo de Burgos notario del rey en Castiella conf. Garci Dominguez notario del rey en el Andaluzia conf. La notaria de Leon vaga.
E por que el priuilegio sobredicho no se podie mostrar cada que mester era por ruego del arçobispo mandamosle dar traslado del priuilegio segund sigue este letra por letra que non tiene
mas ni menos que en el priuilegio e mandamos gelo seellar con nuestro seello de cera colgado. Yo Johan Perez lo fiz trasladar por mandado del Rey.
Don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarbe
a los alcaldes e a los alguaziles de Seuilla e de las villas e de los otros lugares de todo el arçobispado salut e gracia. Sepades que me fizieron
entender que quando el arçobispo de Seuilla o algunos de sus vicarios dan sentencia de escomunion en algunos por alguna razon que ellos menospreçiando
la sentencia no quieren uenir a mandamiento de Santa Eglesia e estan grandes tiempos descomulgados. Et yo entendiendo que esto no uiene
de buena christiandat tengo por bien e mando que todos aquellos que el arçobispo o aquellos que lo an de ueer por el uos mostraren que son descomulgados e que
an estado en sentencia de descomunion o estudieren daqui adelant fasta treynta dias e no pidieren absolucion ni uinieren a mandamiento de Santa
Eglesia que pasados los treynta dias de la descomunion que los prendades los cuerpos e los aueres e que los metades presos en poder del arçobispo o
de aquel que touiere sus uezes con quanto que ouieren fasta que cumplan mandamiento de Santa Eglesia e sean absueltos de la descomunion. Et non fagades
end al si no qualesquier que assi no lo fiziessen a los cuerpos e a quanto que ouiessen me tornaria por ello. Dada en Burgos cinco
dias de agosto era de mill e trezientos e quinze annos. Yo Roy Martinez la fiz escreuir por mandado del Rey.
Don Alfonsso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua
de Murcia de Jahen e del Algarbe a todos los almoxerifes de Seuilla christianos e iudios e moros salut
e gracia. Por muchas querellas que me fizieron el arçobispo e el cabildo de la eglesia de Seuilla lo uno por
razon que les non dauades sos derechos assi commo deuedes e passauades contra mandamiento del Rey don Ferrando mio
padre e mio. Et lo al que lo que auien en logar çierto assi como en la doana de Seuilla que gelo forçauades
e gelo tomauades cada que queriedes et que tolliedesles sus omnes que non recibiessen sus rentas assi como
las auien de recebir. Yo uos embie muchas uegadas mis cartas en que mande que les diessedes bien e cumplidamient
todos sus derechos assi como los auien de auer. Agora el arçobispo dixome que non fizierades ninguna
cosa por ellas. Et so marauillado por que lo fazedes. Onde uos mando que dedes al arçobispo e al cabildo de la
eglesia de Seuilla todos sus derechos e que dexedes a los sus omnes estar en la doana e que tomen su derecho
de quanto y viniera fata que sean entregados cada anno de ocho mill e trezientos morauedis de la moneda nueua que
an y por heredamiento assi commo dizen sus priuilegios que les yo di. Et qualesquier que assi non lo fiziessen pesarmie
muy de coraçon. Et mando a los alcaldes e al alguazil so pena de mi mercet que gelo non consientan
e que les fagan dar todos sus derechos cumplidamient assi que les non menguen ninguna cosa con los dannos e los
menoscabos que el arçobispo e el cabildo recibiessen por esta razon. Si non de lo suyo gelo faria entregar doblado.
Et demas tengo por bien e mando que el arçobispo ponga sentencia sobre los christianos que el almoxerifadgo ouieren
de ueer et a los iudios e a los moros que los faga peyndrar assi como dize el mio priuilegio que la
eglesia de Seuilla tiene de mi. Et si por la su sentencia los christianos almoxerifes non gelo quisieren dar e
los iudios e los moros pennas les amparassen mando a don Alfonso mio fiio o a qualquier que
fuese Adelantado en el Andaluzia que gelo faga todo entregar tan bien lo passado como lo de aqui adelante
assi como aquellos que toman lo ageno por fuerça e quebrantan priuilegios del Rey don Ferrando mio padre e mios.
Et pero que yo embio mandar por mis cartas que tomen todo lo del almoxerifadgo de Seuilla o de la doana pora
las flotas e pora los castiellos e pora otras cosas algunas non fue mi entencion nin es que de los derechos del arçobispo
e del cabildo tomen ninguna cosa ca mi uoluntad es que todos sus derechos ayan bien e cumplidamient. Dada
en Valladolit veynte e quatro dias de abril era de mill e trezientos e dizeseys annos. Johan Rodriguez
la mando fazer por mandado del rey. Yo Alfonsso Perez la fiz escriuir.
Roy Martinez.
Don Alfonsso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia
de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarbe a todos los conceios
alcaldes iurados iuezes alguaziles comendadores e a todos los aportellados que esta
mi carta vieren salut e gracia. Sepades que me fizieron entender que por razon de
mis cartas que tienen omnes e pastores de mios regnos que anden sus ganados
saluos e seguros por todas las partes de mios regnos et que non den portadgo
nin montadgo nin diezmo que los que uan a estremo con los ganados non
quieren dar el diezmo que a de auer la eglesia de Seuilla et por esto que
recibo yo e la Eglesia grant menoscabo. Et esto non tengo yo por bien ca
non fue mi entencion de quitalles el diezmo que es de la Eglesia. Onde uos mando
a cada unos de uos en uuestros logares que quando los mios omnes e del arçobispo e
del cabildo de la eglesia de Seuilla acahecieren y que les fagades dar bien
e cumplidamient el diezmo de los ganados segunt lo deue auer la eglesia
de Seuilla et que les ayudedes como lo puedan recabdar et non lo dexedes
de fazer por razon de las mis cartas que ellos trahen en que dize que non
den diezmo ninguno. Et non fagades end al si non qualesquier que assi
non lo fizissedes a uos e a lo que ouiessedes me tornaria por ello. Dada
en Toledo ocho dias de deziembre era de mill e trezientos e dizeseys
annos. Yo Ferrand Martinez la fiz escriuir por mandado del Rey.
Aluar Perez.
Sepan quantos este priuilegio uieren e oyeren como nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia de Jahen e del Algarue en uno con la reyna donna Yolant
mi mugier e con nuestros fiios el infante don Sancho fiio mayor e heredero e con don Pedro e don Johan e don Jaymes por fazer bien e merçed al prior e a la vniversidat de los clerigos parrochiales de la çibdat de Cordoua tan bien a los que agora
y son commo a los que seran daqui adelante pora siempre iamas quitamoslos de moneda e de todo otro pecho a ellos e a sus apaniaguados e a sus ortolanos e a sus pastores e a sus quinteros e otorgamosles que puedan uender e comprar sacado ende que lo non puedan uender nin dar
a eglesia ni a orden sin nuestro mandado. Et por este bien e esta merçed que les nos fazemos han ellos de fazer las fiestas de Sancta Maria en la capiella de San Eustachio en el nuestro alcaçar e han de seer y todos los clerigos con sobrepelliças e han de dezir uiesperas e
missa altamientre e que aya y diacono e subdiacono. Et otrossi han de fazer la fiesta de Sant Clement en la eglesia de Sancta Maria en la nuestra capiella e de uenir y todos con sobrepelliças e dezir altamientre uiesperas e missa e que aya y diacono e subdiacono. Otrossi han de fazer la fiesta de
Sant Alifonso en el nuestro alcaçar e de uenir y todos con sobrepelliças e dezir uiesperas e missa e que aya y diacono e subdiacono. Et otrossi han de fazer la fiesta de San Eustachio e de uenir y todos con sobrepelliças e dezir uiesperas e missa altamientre e que aya diacono e subdiacono.
Et otrossi han de ayuntar el primer sabbado de cada mes todos en el nuestro alcaçar en la capiella de San Eustachio e dezir altamientre missa de Sancta Maria e de uenir y todos con sobrepelliças e que aya y diacono e subdiacono e de rogar a Dios por nuestra salud e por nuestra uida e de la Reyna
donna Yolant mi mugier e de nuestros fiios. Et otrossi han de fazer oraçion ellos mismos en sus eglesias cada dia a uiesperas e a missa e dezir oraçion espeçialmientre por nos e rogar a Dios por nuestra vida e por nuestra salud que nos guie siempre a su serviçio. Et otrossi han de rogar
cada domingo al pueblo que les ayuden a rogar a Dios por nos e fazer todos oraçion por nuestra uida e nuestra salud. Otrossi han de fazer dos anniuerssarios cada anno uno por el muy noble e muy alto rey don Ferrando nuestro padre e el otro por la muy alta e muy noble Reyna donna Beatriz
nuestra madre. E estos anniuersarios hanlos de fazer en el nuestro alcaçar en la capiella de Sant Eustachio e de venir a cada anniuersario todos con sobrepelliças e dezir altamientre la uigilia e la missa e que aya y diacono e subdiacono. E faziendo ellos e cumpliendo todas estas cosas assi
como sobredichas son otorgamosles nos pora siempre las franquezas que son dichas en este priuilegio. E mandamos e defendemos que ninguno no sea osado de yr contra este priuilegio pora quebrantarlo nin pora minguarlo en ninguna cosa ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra yra e pecharnos ye
en coto diez mill morauedis de la moneda nueua e al prior e a la Uniuerssidat de los clerigos sobredichos o a qui su voz touiesse todo el danno doblado. E por que esto sea firme e estable mandamos seellar este priuilegio con nuestro seello de plomo. Fecho el priuilegio en Seuilla miercoles veynt e ocho dias
andados del mes de iunio en era de mill e trezientos e diez e siete annos. Et nos el sobredicho rey don Alfonso regnant en uno con la reyna donna Yolant mi mugier e con nuestros fiios el infante don Sancho fiio mayor e heredero e con don Pedro e don Johan e don
Jaymes en Castiella en Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murçia en Jahen en Baeça en Badalloz e en el Algarue otorgamos este priuilegio e confirmamoslo.
Don Ferrando electo de Toledo conf.
Don Gonçaluo obispo de la cibdat de Castiella conf.
Don Johan Alfonso obispo de Palencia conf.
La eglesia de Segouia vaga
Don Gonçaluo obispo de Siguença conf.
Don Agostin obispo de Osma conf.
Don Diago obispo de Cuenca conf.
La eglesia de Auila vaga
Don Esteuan obispo de Calahorra conf.
Don Pascual obispo de Cordoua conf.
Don Pedro obispo de Plazencia conf.
Don Martin obispo de Jahen conf.
La eglesia de Carthagena vaga
La eglesia de Cadiz vaga
Don Johan Gonçaluez maestre de la
Orden de Calatraua conf.
Don Remondo arçobispo de Seuilla conf.
Don Lop Diaz de Vizcaya conf.
Don Alfonso fiio del Infante don
Alfonso de Molina conf.
Don Johan Alfonso de Haro conf.
Don Roy Gonçaluez de C'isneros conf.
Don Gutier Suarez de Meneses conf.
Don Diego Garcia de Villamayor conf.
Don Johan Alfonso de Villamayor conf.
Don Diego Lopez de Haro conf.
Don Ferrant Perez de Guzman conf.
Don Johan Perez de Guzman conf.
Don Gomez Gil de Villalobos conf.
Don Johan Diaz de Finoiosa conf.
Don Roy Diaz de Finoiosa conf.
Don Henrrique Perez repostero mayor
del rey conf.
Don Pedro Diaz de Castannedo conf.
Don Munno Diaz conf.
Don Yennego Lopez de Mendoça conf.
Don Pedro Malrrique conf.
Don Rodrigo Rodriguez Mallrrique conf.
Don Diego Lopez de Salzedo adelantado
an Alaua e en Guipuzcua conf.
El Infante don Manuel hermano del rey e su mayordomo conf.
Don Gonçaluo arçobispo de Sanctiago conf.
Don Martin obispo de Leon conf.
Don Fredolo obispo de Ouiedo conf.
Don Suero obispo de C'amora conf.
La eglesia de Salamanca vaga
Don Melendo obispo de Astorga conf.
Don Pedro obispo de Cibdat conf.
La eglesia de Lugo vaga
La eglesia de Orens vaga
Don Ferrando obispo de Tuy conf.
Don Munno obispo de Mendonnedo conf.
Don frey Suero electo de Coria conf.
Don frey Bartholome obispo de Silue conf.
Don frey Lorenço obispo de Badalloz conf.
Don Gonçaluo Royz maestre de la
Orden de Sanctiago conf.
Don Garçi Ferrandez maestre de la
Orden de Alcantara conf.
Don Garci Ferrandez maestre de la
Orden del Temple conf.
Don Alfonso Ferrandez fiio del rey
e Sennor de Molina conf.
Don Esteuan Ferrandez merino
mayor en Gallizia conf.
Don Manrique Gil merino mayor
en tierra de Leon e en Asturias conf.
Don Johan Ferrandez Batissela conf.
Don Ramir Diaz de Cifuentes conf.
Don Roy Gil de Villalobos conf.
Don Johan Ferrandez sobrino del rey conf.
Don Ferrand Ferrandez conf.
Don Aluar Diaz conf.
Don Arias Diaz conf.
Don Gonçaluo obispo de la C'ibdat de Castiella notario del rey en Castiella conf.
La notaria del Andaluzia vaga
La notaria de Leon vaga
Yo Millan Perez de Aellon lo fiz escreuir por mandado del rey en vint e ocho
annos que el rey sobredicho regno.
Alvar Perez.
Sepan quantos esta carta uieren e oyeren como nos don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia de
Jahen e del Algarue viemos carta de donaçion que fizo Yennego Lopez de Horosco a donna Teresa Perez su mugier fecha por mano de escriuano publico e firmada con testigos que escriuieron
sus nombres en ella e seellada del seello de Yennego Lopez. E pidionos merçed donna Teresa Perez la sobredicha quel confirmassemos la donaçion quel fizo su marido por nuestra carta plomada.
E nos por fazerle bien e merçed touiemos por bien de lo fazer. E la carta era fecha en esta manera: Sepan quantos esta carta uieren como yo Yennego Lopez de Horosco otorgo
e connozco que do e apodero a uos donna Teresa Perez mi mugier fiia que sodes de don Pedro Uasquez todos quantos heredamientos yo he en el alcaria que dizen Mures que es termino de Seuilla çerca
de Heznalcaçar e çerca de la heredat que dio nuestro sennor el rey al maestre de Vcles e çerca de Pilas e çerca Eneios todo quanto yo he en esta alcaria sobredicha: casas e vinnas e huertas e
fornos de cozer pan e molinos de azeyte e molinos dagua pora tomar ende esquilmo de pan e de oliuares e de figarales e fuentes e pastos e tierras de pan labradas e por labrar e todas las
cosas grandes e pequennas que yo he e deuo auer en esta alcaria sobredicha como las yo tengo e las deuo tener por toda la fuerça e por todo el derecho que lo yo he e lo deuo auer por las cartas e
por las compras que lo yo compre daquellos de que lo yo compre e por quanta fuerça ellos auien por las cartas que gelo nuestro sennor el rey dio e por todos los poderes que ellos e nos auiemos en estas heredades
sobredichas que assi como nos todos lo ouiemos que assi sea todo dado bueno e firme e sin entredicho nenguno de mi ni de omne de todo mio linage que sea nasçido e por nasçer que non pueda nunqua uenir contra
este dado que yo do a uos mi mugier Teresa Perez la sobredicha por arras depues que conte todo mio auer. E falle en Dios en mi alma por la uerdat que yo deuo dezir a El por cuenta derecha que es mio diezmo e por esso uos
lo do dado bueno e sano e sin entredicho nenguno pora siempre iamas pora uos o pora quien uos mandaredes que lo podades uender desde este dia que uos lo do e dar e camiar e enagenar e fazer dello e en ello e con ello
todo lo que uos quisierdes como en auer de uuestros aueres e en heredat de uuestras heredades con montes e con fuentes e con heredades labradas e por labrar e con pastos e con vinnas e con casas con oliuares e con figarales e con todas
aquellas cosas que yo y he e lo deuo auer so aquellos moiones que lo yo tengo oy en dia e so aquellos linderos e so aquellos moiones que lo yo tengo oy en dia de todas las quatro partes destos heredamientos sobredichos. E si algun
derecho yo he por las compras que yo compre e por los donadios que me dio el Rey en este logar dauer y mas desto que yo tengo e toue fastal dia doy todos uos los do que lo podades todo auer en este dado que uos yo do. E douos
todas las cartas e todos los poderes que yo y he por quantas maneras los yo he porque esta heredat era mia de todo me desapodero e lo do a uos donna Teresa Perez la sobredicha dado bueno e sano e sin nengun entredicho
e prometo a Dios que nunqua uenga contra este dado por mi ni por razon de omne del mundo que mi uoz tenga. E deseriedo a todos aquellos e aquellas de mio linage que quisieren uenir contra este mio dado que yo do de mi buena
uoluntad sin premia nenguna que sean todos deseheredados de todos mios bienes con çinco sueldos e una meaia e demas pechen por pena quantos quisieren uenir contra este mio dado ante que Teresa Perez mi mugier la sobredicha
responda ni omne por ella dos mill morauedis alfonsis todos en dineros a quinze sueldos de pepiones cada morauedi. Et pido merçed e ruego a mio sennor el Rey don Alfonsso sennor de Castiella e de Toledo e de Leon
e de Gallizia e de Seuilla e de Cordoua e de Murçia e de Jahen e del Algarue que el por la su merçed mande poner en esta carta deste mio dado que yo do a donna Teresa Perez mi mugier la sobredicha por derecho
de sus arras assi como gelo yo do de mi buena uoluntad por que ella sepa e sea segura que lo aura firme pora ella e pora sus herederos por siempre iamas deste dia que gelo yo do. Su seello de plomo. E yo prometo a
Dios e a uos sennor que nunqua uenga contra este dado e que siempre sea por mi firme. E Si alguno de mios herederos en algun tiempo quisieren uenir por menguar este mio dado que yo do assi como dize en esta carta
pidouos merçed sennor quel fagades que peche por pena por que lo oso pedir dos mill morauedis e que mandedes que donna Teresa Perez mi mugier la sobredicha nol responda ni a omne del mundo quel demande este mio dado quel yo
do de mi buena uoluntat por derecho de sus arras assi como dicho es. E por que esto todo sea mas firme e mas estable en todo tiempo e non uenga en dubda rogue a aquellos escriuanos publicos de Toledo que escriuieran
sus nombres en fin desta carta que fuessen ende testigos. E mande poner en esta carta mio seello colgado por seer mas firme e mas estable otrossi todo quanto dize en esta carta. Fecha la carta en Toledo
viernes diez e seis dias del mes de agosto era de mill e trezientos e siete annos. En esta carta ay escripto sobre raydo o dize heredat e o dize en dia e nol miga. Yo Ferrant Perez fiio de Johan Lazaro so
testigo. Ego Martin Dominguez fiio de Domingo C'ambrano testis. Ego Pedro Dominguez fiio de Domingo Esteuan testis. Yo Alfonso Dominguez fiio de Domingo Yuanes el escriuano fiz esta carta e so testo de
todo lo sobredicho. E nos el sobredicho rey don Alfonso otorgamos esta donaçion e mandamos que uala en todas cosas assi como sobredicho es en esta carta. E por que sea firme e mas estable mandamosla
seellar con nuestro seello de plomo. Fecha la carta en Seuilla yueues tres dias andados del mes de agosto en era de mill e trezientos e diez e siete annos. Yo Millan Perez de Aellon la
fiz escreuir por mandado del rey en veynte e ocho annos que el rey sobredicho regno.
Marcos Perez. Aluar Perez.
Sepan quantos este priuilegio uieren e oyeren como nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia de Jahen e del Algarue en uno con la reyna donna Yolant
mi mugier e con nuestros fiios el infante don Sancho fiio mayor e heredero e con don Pedro e don Johan e don Jaymes a seruiçio de Nuestro Sennor Ihesu Christo e de la beneyta Uirgen Sancta Maria su madre e a onrra de la su sancta eglesia cathedral de la noble çibdat
de Seuilla o yazen enterrados el muy noble rey don Ferrando nuestro padre e la muy noble reyna donna Beatriz nuestra madre damos e otorgamos a esta eglesia sobredicha e a don Remondo arçobispo della e al cabildo de los canonigos desse mismo logar a los que
agora son o seran daqui adelante el diezmo del quinto de las caualgadas tan bien de mar como de tierra que nos e los que heredaren Castiella e Leon despues de nos auemos e deuemos auer en Seuilla e en los otros logares deste arçobispado de lo que ganaren a los
moros. E esto les otorgamos que lo ayan bien e complidamientre pora siempre pora fazer e usar dello assi como arçobispo e cabildo deuen fazer e usar de las cosas de su eglesia. En tal manera que ellos que sean tenudos de rogar a Dios cada dia por nos e por
todos los nuestros tan bien por los que agora son como por los que uernan de nos e de cantar missas por almas del rey don Ferrando nuestro padre e de la reyna donna Beatriz nuestra madre e de fazer aniuerssarios cada anno por ellos. E defendemos que ninguno non sea osado de yr contra
este priuilegio pora quebrantarlo ni pora minguarlo en ninguna cosa ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra yra e pecharnos ye en coto diez mill morauedies de la moneda nueua e al arçobispo e al cabildo los sobredichos o a qui su uoz touiesse todo el danno doblado. E por que esto sea
firme e estable mandamos seellar este priuilegio con nuestro seello de plomo. Fecho el priuilegio en Seuilla sabado onze dias andados del mes de nouiembre en era de mill e trezientos e diez e siete annos. E nos el sobredicho rey don Alfonso regnant en
uno con la reyna donna Yolant mi mugier e con nuestros fiios el infante don Sancho fiio mayor e heredero e con don Pedro e con don Johan e don Jaymes en Castiella en Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murçia en Jahen en Baeça en
Badalloz e en el Algarue otorgamos este priuilegio e confirmamoslo.
Don Fernando electo de Toledo conf.
Don Remondo arçobispo de Seuilla conf.
Don Gonçaluo arçobispo de Sanctiago conf.
El infante don Manuel hermano del rey e su mayordomo conf.
Don Gonçaluo obispo de la çibdat de Castiella conf.
Don Johan Alfonso obispo de Palencia conf.
La Eglesia de Segouia uaga.
Don Gonçaluo obispo de Siguença conf.
Don Agostin obispo de Osma conf.
Don Diego obispo de Cuenca conf.
La Eglesia de Auila uaga.
Don esteuan obispo de Calahorra conf
Don Pascual obispo de Cordoua conf.
Don Pedro obispo de Plazencia conf.
Don Martin obispo de Jahen conf.
La Eglesia de Carthagena vaga.
La Eglesia de Cadiz uaga.
Don Johan Gonçaluez maestre de la Orden de Calatraua conf.
Don Alfonso fiio del infante don Alfonso de Molina conf.
Don Johan Alfonso de Haro conf.
Don Roy Gonçaluez de Cisneros conf.
Don Gutier Suarez de Meneses conf.
Don Diego Garcia de Villamayor conf.
Don Johan Alfonso de Villamayor conf.
Don Ferrand Perez de Guzman conf.
Don Johan Perez de Guzman conf.
Don Gomez Gil de Villalobos conf.
Don Johan Diaz de Finoiosa conf.
Don Roy Diaz de Finoiosa conf.
Don Henrrique Perez repostero mayor del Rey conf.
Don Pedro Diaz de Castannedo conf.
Don Munno Diaz conf.
Don Yennego Lopez de Mendoça conf.
Don Pedro Malrrique conf.
Don Rodrigo Rodriguez Malrrique conf.
Don Diego Lopez Salzedo adelantado en Alaua e en Guipuzcua conf.
Don Martin obispo de Leon conf.
Don Fredolo obispo de Ouiedo conf.
Don Suero obispo de C'amora conf.
La Eglesia de Salamanca uaga.
Don Melendo obispo de Astorga conf.
Don Pedro obispo de Cibdat conf.
La Eglesia de Lugo uaga.
La Eglesia de Orens vaga.
Don Ferrando obispo de Tuy conf.
Don Munno obispo de Mendonedo conf.
Don Frey Suero electo de Coria conf.
Don Frey Bartholome obispo de Silue conf.
Don Frey Lorenço obispo de Badalloz conf.
Don Gonçaluo Royz maestre de la Orden de Sanctiago conf.
Don Garçi Ferrandez maestre de la Orden de Alcantara conf.
Don Garçi Ferrandez maestre de la Orden del Temple conf.
Don Alfonso Ferrandez fiio del rey e sennor de Molina conf.
Don Esteuan Ferrandez merino mayor de Gallizia conf.
Don Manrrique Gil merino mayor en tierra de Leon e en Asturias conf.
Don Johan Ferrandez Batissella conf.
Don Roy Gil de Villalobos conf.
Don Johan Ferrandez sobrino del Rey conf.
Don Ferrand Ferrandez conf.
Don Aluar Diaz conf.
Don Arias Diaz conf.
Don Gonçaluo obispo de la Cibdat de Castiella notario del Rey en Castiella conf.
La Notaria del Andaluzia vaga.
La notaria de Leon vaga.
Yo Johan Perez fiio de Millan Perez la fiz escriuir por mandado del Rey en veynte e ocho annos que el rey sobredicho regno.
Sepan quantos este priuilegio uieren e oyeren como nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia de Jahen e del Algarue en uno con la reyna donna Yolant
mi mugier e con nuestros fiios el infante don Sancho fiio mayor e heredero e con don Pedro e don Johan e don Jaymes por grand sabor que auemos de fazer bien e merçed a la Orden de Sancta Maria dEspanna que nos estableçiemos a seruiçio de Dios
e a loor de la Uirgen Sancta Maria su madre damos e otorgamos por nos e por nuestros herederos pora siempre a don Pedro Nunnez Maestre della e a los otros Maestres que seran despues del e al conuento dessa misma orden la villa e el castiello de
Medina Sidonia a que nos ponemos nombre Estrella en que tengan el conuento mayor que esta orden ha de tener en esta frontera del Regno de Seuilla. E otrossi les damos la villa e el castiello de Alcala. E amos estos logares les otorgamos
que los ayan libres e quitos pora siempre con todos sus terminos con montes con fuentes con rios con pastos con entradas e con sallidas e con todas sus pertenençias e con todos los derechos que nos y auemos e deuemos auer pora fazer
dellos e en ellos assi como maestre e orden deuen fazer de las cosas de su orden. E esta donaçion les fazemos en tal manera que los terminos destos castiellos sobredichos que sean por aquellos logares que fueron en tiempo de moros. E si despues el Rey don Ferrando
nuestro padre o nos los mandamos partir que sean pora estonçe fueron partidos. E otrossi que el maestre e el conuento sobredicho que guarden los fueros e las franquezas e los priuilegios que nos diemos a los pobladores de amos estos dos logares sobredichos e que les no
tomen ni les embarguen sus heredamientos mientre los touieren poblados assi como deuen. E otrossi que estos castiellos sobredichos que los no puedan uender ni dar ni enagenar a otra orden ni a eglesia ni a omnes de fuera de nuestro sennorio ni que contra nos sea sin nuestro
plazer o de nuestros herederos. E que fagan dellos pora siempre guerra e paz por nuestro mandado e de los otros reyes que regnaren despues de nos en Castiella e en Leon. E retenemos otrossi en amos estos logares de suso nombrados moneda e iustiçia quando el maestre e la
orden no la y fiziessen e yantar e mineras si las y ha o las ouiere daqui adelante. E defendemos que ninguno non sea osado de yr contra este priuilegio pora quebrantarlo ni pora minguarlo en ninguna cosa ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra yra e pecharnos ye
en coto diez mill morauedis de la moneda nueua e al maestre e a la orden sobredicha o a qui su uoz touiesse todo el danno doblado. E por que esto sea firme e estable mandamos seellar este priuilegio con nuestro seello de plomo. Fecho el priuilegio en Seuilla domingo diez dias
andados del mes de deziembre en era de mill e trezientos e diez e siete annos. E nos el sobredicho rey don Alfonso regnant en uno con la reyna donna Yolant mi mugier e con nuestros fiios el Jnfante don Sancho fiio mayor e heredero
e con don Pedro e don Johan e don Jaymes en Castiella en Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murçia en Jahen en Baeça en Badalloz e en el Algarue otorgamos este priuilegio e confirmamoslo.
Don Ferrando electo de Toledo conf.
Don Remondo arçobispo de Seuilla conf.
Don Gonçaluo arçobispo de Sanctiago conf.
El Jnfante don Manuel hermano del Rey e su mayordomo conf.
Don Gonçaluo obispo de la cibdat de Castiell conf.
Don Johan Alfonso obispo de Palencia conf.
Don Rodrigo obispo de Segouia conf.
Don Gonçaluo obispo de Siguença conf.
Don Agostin obispo de Osma conf.
Don Diego obispo de Cuenca conf.
La eglesia de Auila uaga.
Don Esteuan obispo de Calahorra conf.
Don Pascual obispo de Cordoua conf.
Don Pedro obispo de Plazencia conf.
Don Martin obispo de Jahen conf.
Don Diego obispo de Carthagena conf.
La eglesia de Cadiz vaga.
Don Johan Gonçaluez Maestre de la Orden de Calatraua conf.
Don Alfonso fiio del infante don Alfonso de Molina conf.
Don Johan Alfonso de Haro conf.
Don Roy Gonçaluez de Cisneros conf.
Don Gutier Suarez de Meneses conf.
Don Diego Garcia de Villamayor conf.
Don Johan Alfonso de Villamayor conf.
Don Ferrand Perez de Guzman conf.
Don Johan Perez de Guzman conf.
Don Gomez Gil de Villalobos conf.
Don Johan Diaz de Finoiosa conf.
Don Roy Diaz de Finoiosa conf.
Don Henrrique Perez repostero mayor del Rey conf.
Don Pedro Diaz de Castannedo conf.
Don Nunno Diaz conf.
Don Yennego Lopez de Mendoça conf.
Don Pedro Malrique conf.
Don Rodrigo Rodriguez Malrrique conf.
Don Diego Lopez de Salzedo adelantado en Alaua e en Guipuzcua conf.
Don Martin obispo de Leon conf.
Don Fredolo obispo de Ouiedo conf.
Don Suero obispo de C'amora conf.
La eglesia de Salamanca vaga.
Don Melendo obispo de Astorga conf.
Don Pedro obispo de C'ibdat conf.
La eglesia de Lugo vaga.
La eglesia de Orens vaga.
Don Ferrando obispo de Tuy conf.
Don Nunno obispo de Mendonnedo conf.
Don frey Suero electo de Coria conf.
Don frey Bartholome obispo de Silue conf.
Don frey Lorenço obispo de Badalloz conf.
Don Gonçaluo Royz maestre de la Orden de Sanctiago conf.
Don Garçi Ferrandez maestre de la Orden de Alcantara conf.
Don Garçi Ferrandez maestre de la Orden del Temple conf.
Don Alfonso Ferrandez fiio del rey e sennor de Molina conf.
Don Esteuan Ferrandez merino mayor en Gallizia conf.
Don Manrrique Gil merino mayor en tierra de Leon e en Asturias conf.
Don Johan Ferrandez Batissela conf.
Don Roy Gil de Villalobos conf.
Don Johan Ferrandez sobrino del rey conf.
Don Ferrand Ferrandez conf.
Don Aluar Diaz conf.
Don Arias Diaz conf.
Don Gonçaluo obispo de la cibdat de Castiella notario del Rey en Castiella conf.
La notaria del Andaluzia vaga.
La notaria de Leon vaga.
Yo Johan Perez fiio de Millan Perez lo fiz escreuir por mandado del Rey en veynt e ocho annos que el rey sobredicho regno.
Johan Perez.
Sepan quantos este priuilegio uieren e oyeren como nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia de Jahen e del Algarue en uno con la reyna donna Yolant
mi mugier e con nuestros fiios el infante don Sancho fiio mayor e heredero e con don Pedro e don Johan e don Jaymes damos por nos e por nuestros herederos a la eglesia de sancta Maria de la noble cibdat de Seuilla e a don Remondo arçobispo della e a los que despues
del uernan e al cabildo desse mismo logar el castiello e la villa que ha nombre Almonester e el logar que dizen C'alamea. E amos estos logares sobredichos les damos bien e complidamientre con todos sus terminos con montes con fuentes con rios
con pastos con entradas e con sallidas e con todos sus derechos e con todas sus pertenençias quantas han e deuen auer. E otorgamosles que los ayan libres e quitos por iuro de heredat pora siempre pora fazer dellos assi como arçobispo e cabildo deuen
fazer de las cosas de su eglesia. E este castiello e esta villa e C'alamea les damos por camio de Caztalla que les nos ouiemos dado que nos el arçobispo e el cabildo dan. E defendemos que ninguno no sea osado de yr contra este priuilegio pora quebrantarlo
ni pora minguarlo en ninguna cosa. Ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra yra e pecharnos ye en coto diez mill morauedies de la moneda nueua e al arçobispo e al cabildo los sobredichos o a qui su uoz touiesse todo el danno doblado. E por que esto sea firme e estable mandamos
seellar este priuilegio con nuestro seello de plomo. Fecho el priuilegio en Sevilla sabado diez e seys dias andados del mes de deziembre en era de mill e trezientos e diez e siete annos. E nos el sobredicho rey don Alfonso regnant en uno con la reyna donna Yolant
mi mugier e con nuestros fiios el infante don Sancho fiio mayor e heredero e con don Pedro e don Johan e don Jaymes en Castiella en Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murçia en Jahen e en el Algarue otorgamos este priuilegio e confirmamoslo.

Don Fernando electo de Toledo conf.
Don Remondo arçobispo de Seuilla conf.
Don Gonçaluo arçobispo de Sanctiago conf.
El infante don Manuel hermano del rey e su mayordomo conf.
Don Gonçaluo obispo de la çibdat de Castiella conf.
Don Johan Alfonso obispo de Palencia conf.
Don Rodrigo obispo de de Segouia conf.
Don Gonçaluo obispo de Siguença conf.
Don Agostin obispo de Osma conf.
Don Diego obispo de Cuenca conf.
La Eglesia de Auila uaga.
Don Esteuan obispo de Calahorra conf
Don Pascual obispo de Cordoua conf.
Don Pedro obispo de Plazencia conf.
Don Martin obispo de Jahen conf.
Don Diago obispo de Carthagena vaga.
La Eglesia de Cadiz uaga.
Don Johan Gonçaluez maestre de la Orden de Calatraua conf.
Don Alfonso fiio del infante don Alfonso de Molina conf.
Don Johan Alfonso de Haro conf.
Don Roy Gonçaluez de Cisneros conf.
Don Gutier Suarez de Meneses conf.
Don Diego Garcia de Villamayor conf.
Don Johan Alfonso de Villamayor conf.
Don Ferrand Perez de Guzman conf.
Don Johan Perez de Guzman conf.
Don Gomez Gil de Villalobos conf.
Don Johan Diaz de Finoiosa conf.
Don Roy Diaz de Finoiosa conf.
Don Henrrique Perez repostero mayor del Rey conf.
Don Pedro Diaz de Castannedo conf.
Don Munno Diaz conf.
Don Yennego Lopez de Mendoça conf.
Don Pedro Malrrique conf.
Don Rodrigo Rodriguez Malrrique conf.
Don Diego Lopez Salzedo adelantado en Alaua e en Guipuzcua conf.
Don Martin obispo de Leon conf.
Don Fredolo obispo de Ouiedo conf.
Don Suero obispo de C'amora conf.
La Eglesia de Salamanca uaga.
Don Melendo obispo de Astorga conf.
Don Pedro obispo de Cibdat conf.
La Eglesia de Lugo uaga.
La Eglesia de Orens vaga.
Don Ferrando obispo de Tuy conf.
Don Munno obispo de Mendonnedo conf.
Don Frey Suero electo de Coria conf.
Don Frey Bartholome obispo de Silue conf.
Don Frey Lorenço obispo de Badalloz conf.
Don Gonçaluo Royz maestre de la Orden de Sanctiago conf.
Don Garçi Ferrandez maestre de la Orden de Alcantara conf.
Don Garçi Ferrandez maestre de la Orden del Temple conf.
Don Alfonso Ferrandez fiio del rey e sennor de Molina conf.
Don Esteuan Ferrandez merino mayor de Gallizia conf.
Don Manrrique Gil merino mayor en tierra de Leon e en Asturias conf.
Don Johan Ferrandez Batissella conf.
Don Roy Gil de Villalobos conf.
Don Johan Ferrandez sobrino del Rey conf.
Don Ferrand Ferrandez conf.
Don Aluar Diaz conf.
Don Arias Diaz conf.
Don Gonçaluo obispo de la Cibdat de Castiella notario del Rey en Castiella conf.
La Notaria del Andaluzia vaga.
La notaria de Leon vaga.
Yo Johan Perez fiio de Millan Perez la fiz escriuir por mandado del Rey en veynte e ocho annos que el rey sobredicho regno.
Sepan quantos este priuilegio uieren e oyeren como nos don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia de Jahen e del Algarue en uno con la Reyna donna Yolant
mi mugier e con nuestros fiios el infante don Sancho fiio mayor e heredero e con don Pedro e don Johan e don Jaymes por grand sabor que auemos de fazer bien e merçed a la orden de Sancta Maria despanna que nos estableçiemos a seruiçio de
Dios e a loor de la Uirgen Sancta Maria su madre damos e otorgamos por nos e por nuestros herederos pora siempre a don Pedro Nunnez Maestre della e a los otros maestres que seran despues del e al conuento dessa misma Orden el alcaria que ha nombre
Faraia que es en termino de Alcala Sidonia que nos ouiemos dada a Nunno Ferrandez de Valdenebro e despues desto diola el a nos. E esta alcaria sobredicha les damos e les otorgamos que la ayan libre e quita pora siempre con todos sus terminos
con montes con fuentes con rios con pastos con entradas e con sallidas e con todas sus pertenencias e con todos los derechos que nos y auemos e deuemos auer pora fazer della e en ella assi como Maestre e conuento deuen fazer de las cosas
de su orden en tal manera que la non puedan uender ni dar ni enagenar a otra Orden nin a eglesia nin a omne de fuera de nuestro sennorio ni que contra nos sea sin nuestro plazer e de nuestros herederos. E defendemos que ninguno non sea osado de yr contra este priuilegio pora quebrantarlo
ni pora minguarlo en ninguna cosa ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra yra e pecharnos ye en coto diez mill morauedis de la moneda nueua e al Maestre e al conuento sobredicho o a quien su uoz touiesse todo el danno doblado. E por que esto sea firme e estable mandamos
seellar este priuilegio con nuestro seello de plomo. Fecho el priuilegio en Seuilla domingo postrimero dia del mes de deziembre en era de mill e trezientos e diez e siete annos. E nos el sobredicho rey don Alfonso regnant en uno con la Reyna donna
Yolant mi mugier e con nuestros fiios el infante don Sancho fiio mayor e heredero e con don Pedro e don Johan e don Jaymes en Castiella en Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murçia en Jahen en Baeça en Badalloz e en el Algarue
otorgamos este priuilegio e confirmamoslo.
Don Ferrando electo de Toledo conf.
Don Remondo arçobispo de Seuilla conf.
El infante don Manuel hermano del rey e su mayordomo conf.
Don Gonçaluo arçobispo de Sanctiago conf.
Don Gonçaluo obispo de la çibdat de Castiella conf.
Don Johan Alfonso obispo de Palencia conf.
Don Rodrigo obispo de de Segouia conf.
Don Gonçaluo obispo de Siguença conf.
Don Agostin obispo de Osma conf.
Don Diego obispo de Cuenca conf.
La Eglesia de Auila vaga.
Don Esteuan obispo de Calahorra conf.
Don Pascual obispo de Cordoua conf.
Don Pedro obispo de Plazencia conf.
Don Martin obispo de Jahen conf.
Don Diago obispo de Carthagena vaga.
La Eglesia de Cadiz vaga.
Don Johan Gonçaluez maestre de la Orden de Calatraua conf.
Don Alfonso fiio del infante don Alfonso de Molina conf.
Don Johan Alfonso de Haro conf.
Don Roy Gonçaluez de Cisneros conf.
Don Gutier Suarez de Meneses conf.
Don Diego Garcia de Villamayor conf.
Don Johan Alfonso de Villamayor conf.
Don Ferrand Perez de Guzman conf.
Don Johan Perez de Guzman conf.
Don Gomez Gil de Villalobos conf.
Don Johan Diaz de Finoiosa conf.
Don Roy Diaz de Finoiosa conf.
Don Henrrique Perez repostero mayor del Rey conf.
Don Pedro Diaz de Castannedo conf.
Don Munno Diaz conf.
Don Yennego Lopez de Mendoça conf.
Don Pedro Malrrique conf.
Don Rodrigo Rodriguez Malrrique conf.
Don Diego Lopez de Salzedo adelantado en Alaua e en Guipuzcua conf.
Don Martin obispo de Leon conf.
Don Fredolo obispo de Ouiedo conf.
Don Suero obispo de C'amora conf.
La Eglesia de Salamanca vaga.
Don Melendo obispo de Astorga conf.
Don Pedro obispo de Cibdat conf.
La Eglesia de Lugo vaga.
La Eglesia de Orens vaga.
Don Ferrando obispo de Tuy conf.
Don Munno obispo de Mendonnedo conf.
Don frey Suero electo de Coria conf.
Don frey Bartholome obispo de Silue conf.
Don frey Lorenço obispo de Badalloz conf.
Don Gonçaluo Royz maestre de la Orden de Sanctiago conf.
Don Garçi Ferrandez maestre de la Orden de Alcantara conf.
Don Garçi Ferrandez maestre de la Orden del Temple conf.
Don Alfonso Ferrandez fiio del rey e sennor de Molina conf.
Don Esteuan Ferrandez merino mayor en Gallizia conf.
Don Manrrique Gil merino mayor en tierra de Leon e en Asturias conf.
Don Johan Ferrandez Batissella conf.
Don Roy Gil de Villalobos conf.
Don Johan Ferrandez sobrino del Rey conf.
Don Ferrand Ferrandez conf.
Don Aluar Diaz conf.
Don Arias Diaz conf.
Don Gonçaluo obispo de la Cibdat de Castiella notario del Rey en Castiella conf.
La Notaria del Andaluzia vaga.
La notaria de Leon vaga.
Yo Millan Perez de Aellon lo fiz escriuir por mandado del rey en ueynt e ocho annos que el rey sobredicho regno.
Johan Perez.
Don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castilla de Leon de Toledo de Gallizia
de Seuilla de Cordoua de Murcia e de Jahen e del Algarbe al comendador
de Lora que es y agora et a qualquiere que sea y daqui adelante salut e gracia.
Don Remondo arçobispo de Seuilla se me querello e dize que de los ganados estremennos
que entran en termino de Lora que tomades la meetad del diezmo. Et esto non
tengo yo por bien ca de los ganados estremennos que entran al arçobispadgo de
Seuilla los de las Ordenes nin de los otros logares non los han de dezmar
si non los que recabdan por mi e por la eglesia de Seuilla que han de tomar
la meatad del diezmo e la otra meatad que lo den a las eglesias de sus tierras
donde fueren. Porque uos mando luego uista esta mi carta que entreguedes
a los mios omnes e a los del arçobispo e del cabildo de la eglesia de Seuilla
quanto auedes dezmado de los ganados estremennos et daqui adelante non les
dezmedes ninguna cosa. Et non fagades ende al si non de lo uuestro lo farian
entregar doblado. Dada en Seuilla quatro dias de enero era de
mill e trezientos e diez e ocho annos. Yo Pedro Ferrandez la fiz escreuir por man
dado del rey.
Johan Rodriguez. Pedro Dominguez. Johan Perez.
Sepan quantos este priuilegio uieren e oyeren como nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia de Jahen e del Algarue viemos carta de camio que los alcaldes e el alguazil e los caualleros e los
omnes buenos del conçeio de la noble çibdat de Seuilla fizieron con don Remondo arçobispo de la eglesia dessa misma çibdat e con el cabildo della. E pidieronnos merçed los sobredichos omnes buenos del conçeio que nos ploguiesse este camio que auien fecho e lo confirmassemos por
nuestro priuilegio. E nos por ruego dellos e por fazer bien e merçet al arçobispo e al cabildo de suso dicho touiemos por bien de lo fazer. Et la carta de camio era fecha en esta guisa: Sepan quantos esta carta uieren como nos los alcaldes e el alguaziel e los caualleros e los omnes bonos del
conceio de la noble çibdat de Seuilla con otorgamiento e con plazer de nuestro sennor el rey otorgamos que damos en camio a uos don Remondo por la gracia de Dios arçobispo de la sancta eglesia de Seuilla e al cabildo desta eglesia sobredicha tanbien a los que agora y sodes
como a los que seran daqui adelante pora siempre iamas a Almonester e a C'alamea por Caztalla que era uuestra que uos diestes por nos a la Orden de Calatraua por Cerraia con todos quantos heredamientos esta Orden sobredicha a auie o deuie auer en este logar que dicho es saluo ende
los molinos que retouo la Orden pora si. E estos heredamientos nos dieron a nos pora poblarlos e darlos a pobladores de Alcala de Guadayra que agora puebla nuestro sennor el rey por tirarnos de la lazeria e de la cuyta e del trabaio e de la costa pora siempre iamas de la guarda de Alcala de Guadayra
e del destaio e de las escuchas escusannas que nos auiemos de pagar cada anno. E damosuoslos estos logares sobredichos con sus entradas e con sus salidas e con todos sus pertenençias quantas han e deuen auer con montes e con fuentes e con pastos e con deuisas e con todos sus terminos
assi como nunqua meior los ouieron en tiempo de moros e que pazcan los nuestros ganados con los uuestros e los uuestros con los nuestros e que ayan corta los unos con los otros assi como buenos uezinos. E por que sea firme e no uenga en dubda diemos uos esta nuestra carta seellada con nuestro seello del conçeio.
E nos los alcaldes e el alguazil e los caualleros e los omnes buenos del conçeio de la noble çibdat de Seuilla pedimos merçed a uos nuestro sennor el rey don Alfonso que este camio que nos fazemos con nuestro sennor el arçobispo de la sancta eglesia de Seuilla e con el cabildo desta eglesia assi como dicho
es que uos ploga e los confirmedes por uuestro priuilegio plomado por que lo ayan seguro e estable pora siempre iamas. Fecha la carta en Seuilla yueues quatro dias de enero era de mill e trezientos e diez e ocho annos. Et yo Gonçaluo Peres escriuano del conceio de Seuilla escriui esta carta
por mandado del conceio sobredicho e so testigo. E nos el sobredicho rey don Alfonso otorgamos este camio e confirmamoslo por este nuestro priuilegio. E mandamos que uala en todo assi como sobredicho es. E por que sea firme e estable mandamos lo seellar con nuestro seello de plomo.
Fecho el priuilegio en Seuilla yueues onze dias andados del mes de enero en era de mill e trezientos e diez e ocho annos.
Don Fernando electo de Toledo conf.
Don Remondo arçobispo de Seuilla conf.
Don Gonçaluo arçobispo de Sanctiago conf.
El infante don Manuel hermano del rey e su mayordomo conf.
Don Gonçaluo obispo de la çibdat de Castiella conf.
Don Johan Alfonso obispo de Palencia conf.
Don Rodrigo obispo de de Segouia uaga.
Don Gonçaluo obispo de Siguença conf.
Don Agostin obispo de Osma conf.
Don Diego obispo de Cuenca conf.
La Eglesia de Auila uaga.
Don Esteuan obispo de Calahorra conf
Don Pascual obispo de Cordoua conf.
Don Pedro obispo de Plazencia conf.
Don Martin obispo de Jahen conf.
Don Diago obispo de Carthagena vaga.
La Eglesia de Cadiz uaga.
Don Johan Gonçaluez maestre de la Orden de Calatraua conf.
Don Alfonso fiio del infante don Alfonso de Molina conf.
Don Johan Alfonso de Haro conf.
Don Roy Gonçaluez de Cisneros conf.
Don Gutier Suarez de Meneses conf.
Don Diego Garcia de Villamayor conf.
Don Johan Alfonso de Villamayor conf.
Don Ferrand Perez de Guzman conf.
Don Johan Perez de Guzman conf.
Don Gomez Gil de Villalobos conf.
Don Johan Diaz de Finoiosa conf.
Don Roy Diaz de Finoiosa conf.
Don Henrrique Perez repostero mayor del Rey conf.
Don Pedro Diaz de Castannedo conf.
Don Munno Diaz conf.
Don Yennego Lopez de Mendoça conf.
Don Pedro Malrrique conf.
Don Rodrigo Rodriguez Malrrique conf.
Don Diego Lopez Salzedo adelantado en Alaua e en Guipuzcua conf.
Don Martin obispo de Leon conf.
Don Fredolo obispo de Ouiedo conf.
Don Suero obispo de C'amora conf.
La Eglesia de Salamanca uaga.
Don Melendo obispo de Astorga conf.
Don Pedro obispo de Cibdat conf.
La Eglesia de Lugo uaga.
La Eglesia de Orens vaga.
Don Ferrando obispo de Tuy conf.
Don Munno obispo de Mendonnedo conf.
Don Frey Suero electo de Coria conf.
Don Frey Bartholome obispo de Silue conf.
Don Frey Lorenço obispo de Badalloz conf.
Don Gonçaluo Royz maestre de la Orden de Sanctiago conf.
Don Garçi Ferrandez maestre de la Orden de Alcantara conf.
Don Garçi Ferrandez maestre de la Orden del Temple conf.
Don Alfonso Ferrandez fiio del rey e sennor de Molina conf.
Don Esteuan Ferrandez merino mayor de Gallizia conf.
Don Manrrique Gil merino mayor en tierra de Leon e en Asturias conf.
Don Johan Ferrandez Batissella conf.
Don Roy Gil de Villalobos conf.
Don Johan Ferrandez sobrino del Rey conf.
Don Ferrand Ferrandez conf.
Don Aluar Diaz conf.
Don Arias Diaz conf.
Don Gonçaluo obispo de la Cibdat de Castiella notario del Rey en Castiella conf.
La Notaria del Andaluzia vaga.
La notaria de Leon vaga.
Yo Johan Perez fiio de Millan Perez la fiz escriuir por mandado del Rey en veynte e ocho annos que el rey sobredicho regno.
Sepan quantos esta carta uieren e oyeren como nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon
de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia de Jahen e del Algarue. Por fazer bien e merçed a la caualleria de
la Orden de Calatraua e por seruicio que nos faze Roy Sanchez comendador de Ossuna damosles en Eçiia un forno que nos auiemos
y que ha por linderos de las dos partes las casas de la Orden sobredicha e de las otras dos partes las nuestras calles. E este forno
sobredicho les damos con entradas e con sallidas e con todos sus derechos e con todas sus pertenençias quantas ha e deue
auer. E otorgamosles que lo ayan todo libre e quito por Juro de heredat pora siempre iamas pora dar e uender e empennar e camiar
e enagenar e pora fazer del e en el todo lo que quisieren como de lo suyo mismo en tal manera que lo no puedan uender ni
dar ni enagenar a eglesia ni a otra Orden ni a omne de religion
sin nuestro mandado. E defendemos que ninguno no sea osado
de yr contra esta carta pora quebrantarla ni pora minguarla en ninguna cosa ca qualquier que lo fiziesse aurie
nuestra yra e pecharnos ye en coto dos mill morauedis de la moneda nueua e a la Orden sobredicha o a quien su uoz touiesse
todo el danno doblado. E por que esto sea firme e estable mandamos seellar esta carta con nuestro seello de plomo. Fecha
la carta en Cordoua yueues treze dias andados del mes de iunio en era de mill e trezientos e diez e ocho annos.
Yo Johan Perez fiio de Millan Perez la fiz escriuir por mandado del rey en veynt e nueue annos que el rey sobredicho regno.
Johan Perez.
Sepan quantos esta carta uieren e oyeren como nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella
de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia de Jahen e del Algarue por fazer bien e merçed
al conceio de Cordoua e de todo su obispado e por mucho seruiçio que nos fizieron otorgamosles todas las franquezas e todas
las liberdades que el rey don Ferrando nuestro padre les dio e les touo e despues nos de que tienen nuestros priuilegios e nuestras
cartas. Otrossi por les fazer mas bien e mas merçed damosles que ayan en Barrio de Francos dos tiendas en que puedan
uender pannos en gros e en retall con aquellas franquezas que las han los de Barrio de Francos de Seuilla e en aquella misma
manera. E otrossi les otorgamos que ayan las uaras e las pesas e las medidas segund que las han en Seuilla. E
defendemos que ninguno no sea osado de yr contra esta carta pora quebrantarla ni pora minguarla en ninguna cosa
ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra yra e pecharnos ye en coto mill morauedis de la moneda nueua e al conceio sobredicho
o a quien su uoz touiesse todo el danno doblado. E por que esto sea firme e estable mandamos seellar esta carta con
nuestro seello de plomo. Fecha la carta en Cordoua sabado tres dias andados del mes de agosto en era de mill e
trezientos e diez e ocho annos. Yo Johan Perez fiio de Millan Perez la fiz escriuir por mandado del rey en ueynt et
nueue annos que el rey sobredicho regno.
Sepan quantos esta carta uieren e oyeren como nos don Alfonso por la gracia de Dios rey
de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia de Jahen e del
Algarue por fazer bien e merçet a los caualleros e a las duennas e a los omnes bonos de Cordoua quitamosles la
moneda forera que nos han a dar de siete en siete annos en aquella manera que la quitamos a los de Seuilla. E
defendemos que ninguno no sea osado de yr contra esta carta pora quebrantarla ni pora minguarla en ninguna
cosa ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra yra e pecharnos ye en coto mill morauedis de la moneda nueua e a los que el
tuerto reçibiessen todo el danno doblado. E por que esto sea firme e estable mandamos seellar esta carta con nuestro seello de plomo.
Fecha la carta en Cordoua sabado tres dias andados del mes de agosto en era de mill e trezientos e diez e ocho annos.
Yo Johan Perez fiio de Millan Perez la fiz escriuir por mandado del rey en veynt e nueue annos que el rey sobredicho
regno.
Don Alfonsso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de
Seuilla de Cordoua de Murçia de Jahen e del Algarbe a todos los alcaldes iurados alguaziles
comendadores portadgueros de Taio a quantos que esta mi carta vieren salut e gracia.
Sobre querella que el conçeio de Baeza me embiaron fazer que auiendo ellos por fuero que non
den portadgo nin montadgo de Taio aca e tomando mio priuilleio en que gelo otorgue e en
que mande que non les passasse ninguno contra ello e qui lo fiziesse que me pecharie diez mill morauedis e a
ellos el danno doblado. Et yo les enbie mandar que me enbiassen el fuero e el priuilleio que tenien
sobresta razon e que lo veria e mandaria y lo que touiesse por derecho e agora Ruy Ferrandez mio
vassallo alcalde de Baeza mostrome el su fuero e el priuilleio en que dizie que era assi e dixome
que ay algunos logares de Taio aca que les toman portadgo e montadgo e les passan contra
su fuero e contra el priuilleio que ellos tienen de mi en esta razon et pidiome merçet que
mandasse y lo que touiesse por bien. Onde uos mando a cada vnos de uos en uuestros logares que
non cossintades que les tomen portadgo nin montadgo de Taio aquende saluo en Seuilla
e en Murçia. Et si algo les an peyndrado o tomado por ende fazetgelo luego entregar. Et
non fagades ende al si non qualesquier que lo fiziessen pecharmie la pena que dize en el priuilleio
que ellos tienen de mi en esta razon e a ellos todo el danno doblado. Dada en Seuilla
ueynte e çinco dias de agosto era de mill e ccc e diez e ocho annos. Agostin Perez la
mando fazer por mandado del rey. Yo Johan Garçia la escreui. Agostin Perez. Agustin Perez. Aluar Perez.
Don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castilla de Toledo de Leon de Gallizia de
Seuilla de Cordoua de Murçia de Jahen e del Algarue a todos los montaneros e a
todos quantos ouieren de recabdar el fecho de los ganados quier por arrendamientos o por
fialdat salut e gracia. Fagouos ssaber que por façer bien e merçet al conçeio de Niebla
que toue por bien et mande que de los sus ganados que sse criauan e andauan e paçien en los
sus terminos que non diessen montadgo nin otro derecho ninguno. Onde mando et defiendo a todos los arrendadores e a los montaneros e a qualesquier que el fecho de los ganados
ayan de veer que a los vezinos de Niebla e de sus aldeas que non les tomedes
portadgo nin montadgo nin otro derecho ninguno de los sus ganados andando en su
tierra e non faz'iendo danno en vinnas ni en huertas nin en prados defesados
et qualquier que lo fiziesse pecharie a mi en coto quinientos morauedis de la moneda nueua
e al ssennor del ganado todo el danno doblado. Dada en Seuilla çinco dias de
octubre era de mill e trezientos e dizeocho annos. Yo Sancho Perez notario
de la camara del rey arcidiano de Baeça la fiz escreuir por mandado del rey.
Suer Alfonsso.
Don Alfonsso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia
de Seuilla de Cordoua de Murçia de Jahen e del Algarbe a los conçeios alcaldes
iurados iuezes merinos alguaziles comendadores e a todos los otros aportellados
de mios regnos que esta mi carta vieren salut e gracia. El conceio de
Hubeda se me enbiaron querellar que peyndrades a sus vezinos en algunos de uuestros
logares por debdas e por fiaduras que otros fazen. Et pidieronme merçed
que yo non quisiesse que los peyndrassen por las debdas e por las fiaduras
que los otros fazien. Et yo touelo por bien. Onde uos mando e uos defiendo
a cada unos de uos en uuestros logares que non consintades a nengunos
que les enbarguen nin les contrallen a ellos nin a nengunas de sus cosas
nin les peyndren si non fuere por sus debdas conosçudas o por fiaduras
que ellos mismos ayan fechas ca qualesquier que lo fiziessen pecharme yen
en coto cient morauedis de la moneda nueua e a ellos todo el danno doblado.
Et demas a ellos e a lo que ouiessen me tornaria por ello. Dada en la
cibdat de Castiella doze dias de febrero era de mill ccc e
dezinueue annos. Yo Alfonso Iuannez la fiz escriuir por mandado del rey.
Sepan quantos esta carta uieren como yo don Alfonsso por la gracia de Dios rey de Castella de Toledo de Leon de Gallicia
de Seuillia de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarbe do por iur de heredade pora siempre iamas a la orden del Ospital
de Sant Juhan dacre e a los freyres desta auandicta orden tanbien a los presentes como a los por uenir la eglesia de Santa Maria
de Castrello de Uega con todos los eglesiarios que a ella pertenecen con sos cotos e con sos honrras con todos sos heredamientos asi
tierras como uinnas como pastos con rios con molinos con azennas fechas e por fazer con fontes e con montes e con pesqueras e con
arbores e con entradas e con sallidas e con todas sos pertenencias con diezmos e con primicias e con mortuoros e con caliçes e con libros e
uestimentas cruzes e con todo el otro tesoro del eglesia e con todas las rendas e con todos los derechos que esta eglesia sobredicha a
agora e deue auer en quales lugares quier que sean. Et otrosi que non den iantar desta eglesia nin de sus pertenencias a rico omne ninguno ni a
prestamero que tenga la tierra de Limia ni el cellero de Castiel de Uega. Et esta eglesia sobredicha aya la orden sobredicha sin otro
enbargo ninguno de ninguna persona e que fagan della toda sua uoluntade e que la tengan por sus freyres o por qui ellos quisieren et
todo el sennorio complido e con todo padronadigo como lo yo e et deuia auer assi lo do a la orden sobredicha e gelo otorgo e me quito
de todo pora siempre iamas daqui adelante. Et esto todo les do por camio de los sus castiellos de Mora e de Serpa e por
Moron que ellos a mi dieron. Porque mando e defiendo firmemientre que ninguno omne non sea ossado por poder que de mi tenga nin de otro ninguno de uenir nin de passar contra ninguna destas cosas sobredichas ca qualquier que lo fiziesse pecharme ya en pena
mil morauedis e a la dicha horden todo el danno doblado et demas a los cuerpos e quanto ouiesen me tornaria por ello. Et
mando a todos los adelantados e a todos los merinos e a todos los conceios e a todos los uiezes que esta mi carta uieren
que emparen e defiendan a la orden sobredicha e non consientan que ninguno les passe a ninguna destas cosas sobredichas so
la pena sobredicha. Et desto les do mi carta seellada con mi seello colgado. Dada en Sant Esteuan de Gormaz dies dias
de março era de mil e trezientos e dizenuef annos. Yo Pero Ferrandez la fiz escreuir por mandado del rey.
Sepan quantos esta carta vieren commo nos don Alfonsso por la gracia de Dios
rey de Castiella de Leon de Toledo de Gallizia de Seuilla de Cordoua
de Murcia de Jahen e del Algarbe por fazer bien e merçed al conçeio de Gibraleon
tanbien a los que agora y son moradores commo a los que seran daqui adelantre otorgamosles
pora siempre que ayan todos sus fueros e sus franquezas e husos e costumbres
bien e complidamientre assi commo los nunca meior ouieron en ningunt tienpo ellos
guardandonos complidamientre nuestro seruiçio. E defendemos firmemientre que nenguno
non sea osado de yr contra esta nuestra carta pora quebrantarla nin pora minguarla en ninguna
cosa ca qualquier que lo feziesse auria nuestra yra e pecharnos ye en coto diez
mill morauedis de la moneda nueua e al conçeio sobredicho o a qui sua uoz touiesse todo el danno
doblado. Et por que esto sea firme e estable damosles ende esta carta seellada con nuestro
seello colgado. Dada en Eçiia ueynte e nueue dias de abril era de mill e
trezientos e ueynte annos. Yo Johan Dominguez la escreui por mandado del rey.
Don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Leon Toledo de Gallizia
de Seuilla de Cordoua de Murçia de Jahen e del Algarbe por fazer bien e
merçed al conçeio de Eçiia e por mucho seruiçio que me fizo e porque entiendo que es mi
seruiçio e se pueble meior la villa tengo por bien e mando que ussen por su fuero e
por sus priuillegios que les dio el rey don Fernando mio padre e que les yo confirme que
ayan alcalles e iuyz e sus aportellados cada anno assi commo su priuillegio diz. Et
mando e defiendo que ninguno non sea ossado de yr contra los priuillegios nin contra
las cartas que tienen del rey don Fernando mio padre e de mi. Et qualesquier que
contra estos priuillegios uayan mando al conçeio sobredicho que gelo non consintan et
los prenden por la penna que en los priuillegios e en las cartas diz. Et por que esto
sea firme e non venga en dubda damos esta carta seellada con mio seello de çera
colgado. Dada en Eçiia primero dia de mayo era de mill e trezientos e
veynte annos. Yo Pero Ferrant la fiz escriuir por mandado del rey.
Esidro Gonçalez vista.
Sepan quantos este priuilegio uieren e oyeren como nos don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Leon de Toledo de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia de Jahen e del Algarue en uno con nuestros fiios el infante don Pedro e don Juan e
don Jaymes. Porque el nuestro linage ganaron Montemolin e su termino e lo dieron a la Orden de caualleria de Sanctiago que ellos fizieron pora seruiçio de Dios e pora acresçentar su pro e su onrra e porque la Orden nos deuien seruir con quanto en el mundo ouiesse e nos deseruieron
errando contra nos como agora fizieron el maestre don Pero Nunnez a qui nos fiziemos tantas merçedes e bienes que los no podriemos poner en carta e los freyres desta Orden que se acordaron con el alçandosenos con la nuestra tierra e fizieron al nuestro linage que se alçase contra
nos pora tollernos nuestro poder e nuestro sennorio no quisiemos que lo nuestro ficasse en ellos mas que tornasse a nos. E porque los de Montemolin catando lealdat e derecho no quisieron obedeçer al maestre ni a la Orden sobredicha por este fecho malo que fizieron e se mouieron pora nos
otorgamos a todos los pobladores de Montemolin e de su termino tanbien a los que agora y son como a los que seran daqui adelante que sean reales pora siempre iamas e del conceio de Seuilla en cuyo termino son. E que nunqua tornen en poderio de la Orden sobredicha nin dotra ninguna. E aun por les fazer
mas bienes e mas merçedes tenemos por bien que se iudguen por aquellos fueros mismos que los de Seuilla han e usen por aquellos usos e costumbres que usaron fasta aqui de que se ellos mas pagaren. E demas otorgamosles que ayan sus terminos assi como los ouieron en el tiempo del rey don Ferrando nuestro padre
e en el nuestro fasta aqui. E que los de su termino que guarden la senna de Montemolin e que no se faga iustiçia en todo su termino sino en la villa sobredicha. E demas de todo esto les otorgamos que fagan mercado en su logar un dia en la sedmana e este que sea domingo. E todos aquellos que uinieren a este mercado
con sus mercaduras que les no tomen portadgo ninguno. E defendemos firmemientre que ninguno no sea osado de yr contra este priuilegio pora quebrantarlo ni pora minguarlo en ninguna cosa ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra yra e pecharnos ye en coto diez mill morauedis de la moneda nueua e
a los pobladores del logar sobredicho todo el danno doblado. E por que esto sea firme e estable mandamos seellar este priuilegio con nuestro seello de plomo. Fecho el priuilegio en Seuilla lunes treze dias andados del mes de iulio en era de mill e trezientos e veynte annos. E nos el sobredicho
Rey don Alfonso regnant en uno con nuestros fiios el Jnfante don Pedro e don Johan e don Jaymes en Castiella en Leon en Toledo en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murçia en Jahen en Baeça en Badalloz e en el Algarue otorgamos este priuilegio e confirmamoslo.
Don Gonçaluo arçobispo de Toledo e
chançeller del rey en Castiella conf.
Don Remondo arçobispo de Seuilla conf.
El infante don Manuel hermano del rey e su mayordomo conf.
La Eglesia de Sanctiago vaga.
Don frey Ferrando obispo de Burgos conf.
Don Johan Alfonso obispo de Palençia conf.
Don Rodrigo obispo de Segouia conf.
Don Gonçaluo obispo de Siguença conf.
Don Agostin obispo de Osma conf.
Don Gonçaluo obispo de Cuenca conf.
Don frey Aymar electo de Auila conf.
Don Martin electo de Calahorra conf.
Don Pascual obispo de Cordoua conf.
La Eglesia de Plazencia vaga.
Don Martin obispo de Jahen conf.
Don Diego obispo de Carthagena conf.
Don Johan Gonçaluez maestre de la
Orden de Calatraua conf.
Don Alfonso fiio del infante don
Alfonso de Molina conf.
Don Johan Alfonso de Haro conf.
Don Gutier Suarez de Meneses conf.
Don Diego Garçia de Villamayor conf.
Don Johan Alfonso de Villamayor conf.
Don Ferrand Perez de Guzman conf.
Don Gomez Gil de Villalobos conf.
Don Roy Diaz de Finoiosa conf.
Don Henrrique Perez repostero
mayor del rey conf.
Don Pero Diaz de Castanneda conf.
Don Nunno Diaz conf.
Don Yennego Lopez de Mendoça conf.
Don Rodrigo Rodriguez Malrrique conf.
Don Diego Lopez de Salzedo adelantado
en Alaua e en Guipuzcua conf.
Don Martin obispo de Leon conf.
Don Fredolo obispo de Ouiedo conf.
Don Suero obispo de C'amora conf.
La Eglesia de Salamanca vaga.
Don Melendo obispo de Astorga conf.
Don Pedro obispo de Cibdat conf.
Don Alfonso obispo de Lugo conf.
La Eglesia de Orens vaga.
Don Ferrando obispo de Tuy conf.
Don Munno obispo de Mendonedo conf.
Don Symon electo de Coria conf.
Don frey Bartholome obispo de Silue conf.
Don Gil obispo de Badaioz conf.
Don frey Suero obispo de Cadiz conf.
Don Garçi Ferrandez maestre de la
Orden de Alcantara conf.
Don Garçi Ferrandez maestre de la
Orden del Temple conf.
Don Johan Ferrandez Batissela conf.
Don Roy Gil de Villalobos conf.
Don Ramir Diaz conf.
Don Ferrand Rodriguez conf.
Don Johan Ferrandez sobrino
del rey conf.
Don Gonçaluo arçobispo de Toledo e chançeller del rey en Castiella conf. La notaria del Andaluzia vaga. La notaria de Leon vaga.
Yo Millan Perez de Aellon lo fiz escriuir por mandado del rey en treynta e un anno que el rey sobredicho regno.
Don Alfonsso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murzia de Jahen e del Algarue al conçeio e a los alcaldes e a los iurados e al iuez
de Vbeda salut e gracia. Porque Dios a los enperadores e a los rees quiso dar poder e onrra sobre los otros omnes assi ellos quisieron onrrar la eglesia mas que otro logar por que es casa de Dios e o mayormiente
El es pagado e seruido e el so nombre beneito e loado e ella es madre e cabeça de nuestra fe e de nuestra creencia e por quien recebimos quanto bien auemos en este mundo e esperamos auer en el otro.
Et por que a las uezes los omnes con miedo de sos enemigos e de omnes que les querien mal fazer e a las vezes por muchas occasiones que a los omnes contescien por su desauentura e que temien de les lazrar los
cuerpos acogiense a la eglesia e metiense en ella los rees por onrra e por reuerencia de la eglesia mandaron que fuessen en ella guardados e enparados e defendieron que ninguno non fuesse osado de entrar
en pos ellos por les fazer mal nin por los sacar della. Sobresto los malos tomaron osadia e enfoto de fazer muchos males que si por esto non fuesse sol non los osarien cometer e metiense en las eglesias.
Et lo que fue fecho por onrra de la eglesia tornauase en desonrra della e en mingua de nuestra iusticia e de nuestro sennorio e lo que era fecho en forma de piedat a los errados tornasse en crueldat e en danno a
los buenos porque nullo omne non podie seer seguro. Et quanto la Eglesia Mayor de Seuilla o es el arçobispado e o yaze el muy onrrado e bienauenturado el rey don Ferrando nuestro padre es mas onrrado logar
que ningun otro tanto los malos tomauan mayor osadia e mayor enfoto e tanto mas a menudo fazien los males e tanto se mas metien en ella que en otro logar. E nos sobresto ouiemos nuestro acuerdo e
nuestro conseio con los nuestros hermanos e nuestros fiios e con el arçobispo de Seuilla e con los obispos e los maestres e los otros omnes buenos de las ordenes que y eran e con nuestros ricos omnes e nuestros fiios dalgo e con
omnes buenos de nuestra casa e de nuestros conçeios que y eran connusco e catamos carrera que tolliessemos esta osadia e este enfoto a los malos e que fuessen refrenados de non fazer nin cometer
malos fechos e los buenos fuessen seguros e viuiessen en paz. E touiemos por bien que alli o nos eramos e o mas acaescie que alli lo començassemos primero e lo escarmentassemos.
Onde mandamos que los sacristanes que por los bienes que han de las eglesias son tenudos de las seruir e de las guardar que esten prestos pora quando quier que pora aquellos oficios de Sancta Eglesia ouieren mester de entrar
en la eglesia que les abran la puerta. Mas aquella sazon passada en todas las otras sazones del dia e de la noche que cierren muy bien la eglesia por que ningun malfechor non se pueda y meter.
Et si en las otras sazones que non puede escusar que la puerta de la eglesia non este abierta algun malfechor se acogiere a ella mandamos que si algunos o alguno lo viere uenir ante que a la
eglesia llegue nin entre en ella le pudiere cerrar la puerta o se le pudiere parar delante o en el pudiere trauar o echar mano o le destoruar pudiere que en la eglesia non entre que gelo destorue lo
meior que pudiere. Et si lo prender no pudiere que lo prenda e lo recabde e non se escuse por que diga non so alcalde nin iusticia que lo deua fazer mas que lo faga assi como si lo fuesse. Otrossi mandamos
que quantos se y acercaren que todos ayuden en esto. E si por auentura el que omne matare o firiere furtare o robare o algun otro tal fecho fiziere e en eglesia entrare que assi como sobredicho
es ninguno pudiere destoruar que quantos lo vieren o lo oyeren todos salgan al apellido e todos entren en pos el e lo prendan e lo saquen ende e en ningun logar de la eglesia non le dexen por cruz
nin por ninguna otra cosa que tome de la eglesia e metanlo en la nuestra prison e del conceio. E los que esto non quisiessen fazer assi como nos mandamos e el omne se fuesse a cada uno daquellos
que nos sopiessemos que y fueron e lo non quisieron fazer assi como nos mandamos nos tornariemos por ello e a cada uno dariemos aquella pena que el malfechor auie de recebir. E de que el malfechor
fuere en la nuestra prison e del conçeio mandamos que se ayunten luego los alcaldes e los iurados e el iuez e aquellos que la nuestra iusticia ouieren de fazer e lo que non pudieren
saber por prueuas que lo sepan por pesquisa e por todas quantas partes mayor uerdat pudieren saber. E segunt que fallaren que el fecho fue que a atal pena le den muerte si la meresciere o lision
o pecho o aquello que entendieren que deue recebir segunt la culpa en quel fallaren. Et si por tardança dellos o por alongamiento o por mingua dellos o daquello que ellos auien de fazer alguna
cosa contesciesse del malfechor que la iusticia non se cumpliesse assi como deuie a aquel o a aquellos por qui sopiessemos que uinie nos tornariemos por ello e aquella pena le dariemos a cada uno
que el otro auie de recebir. Otrossi mandamos que aquellos que los cuchiellos fazen que del dia que esta nuestra carta vieren adelante que non fagan cuchiello sinon de vn palmo e tres dedos en la cuchiella
e los que touieren fechos a esta medida los tornen. Et ninguno non traya otro cuchiello. E al que de mas desto gelo fallaren que gelo fagan los alcaldes luego cortar e si lo non quisiere cortar
que gelo tomen. E sisse quisiere enparar con el cuchiello e quisiere prouar de ferir con el quel corten el punno por ello. Fecha la carta en Seuilla el rey la mando. Johan escriuano la fizo sabado
xxi. dia de iulio era de mill e trezientos e veint annos.
Sepan quantos esta carta uieren e oyeren como nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Leon de Toledo de
Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia de Jahen e del Algarue porque Alfonso Perez mayordomo de don Per Aluarez
nos deue seruir assi como nuestro natural e nos desseruio agora en este tiempo errando contra nos teniendose con aquellos que se nos alçaron con nuestra
tierra pora tollernos nuestro poder e nuestro sennorio. Por ende no quisiemos que lo que el auie en Lebrena ficasse en el mas que lo ouiessen aquellos que connusco
fincaron e nos seruieren. E agora por fazer bien e merçed a Martin Martinez hermano de Roy Perez e por seruicio que nos fizo e faze sennaladamientre
en este tiempo que se touo connusco faziendo lealtad damosle en Lebrana quatro arançadas de uinna que fueron de Alfonso Perez el sobredicho
que han por linderos de las dos partes la carrera e de las otras dos Johan Perez de Porres. Otrossil damos en Seuilla unas casas tiendas a
la collaçion de sancta Catherina que fueron de Marina Perez la foialdera que han por linderos de la una parte don Gutier Suarez e de la otra
donna Ysabel e de la otra la calle. E todo esto sobredichol damos con entradas y con sallidas e con todos sus derechos e con todas
sus pertenençias quantas ha cada una destas cosas nombradas de suso e deue auer. E otorgamosle que lo aya todo libre e quito por iuro de heredat
pora siempre iamas el e sus fiios e sus nietos e quantos del uinieren que lo suyo ouieren de heredar pora dar e uender e empennar
e camiar e enagenar e pora fazer dello e en ello todo lo que quisiere como de lo suyo mismo en tal manera que lo no pueda uender
ni dar ni enagenar a eglesia ni a Orden ni a omne de religion sin nuestro mandado. E si otra carta pareçiere en iuyzio o fuera de iuyzio
que fuesse fecha ante que esta de donaçion deste donadio sobredicho o de alguna partida del reuogamosla e mandamos que no uala.
E defendemos que ninguno non sea osado de yr contra esta carta pora quebrantarla ni pora minguarla en ninguna cosa ca qualquier que
lo fiziesse aurie nuestra yra e pecharnos ye en coto mill morauedis de la moneda nueua e a Martin Martinez el sobredicho o a quien lo
suyo heredasse todo el danno doblado. E porque esto sea firme e estable mandamos seellar esta carta con nuestro seello de plomo. Fecha
la carta en Seuilla viernes treze dias andados del mes de nouiembre en era de mill e trezientos e ueynte annos. Yo Millan
Perez de Aellon la fiz escriuir por mandado del rey en treynta e un anno que el rey sobredicho regno. S. Roys.
Sepan quantos esta carta uieren e oyeren como nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Leon de Toledo de
Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia de Jahen e del Algarue por fazer bien e merçed al conceio de Gibraleon tanbien
a los que agora y son moradores como a los que seran daqui adelante damosles por defesa de que ayan bellota en que crien sus ganados por estos
logares que aqui son dichos: primeramientre assi como tiene de la casa de don Siluestre e como ua al arroyo de Mofomadino e como sale
al camino de Alganna e como ua el camino e entra en Bdi??. Et esta defesa sobredicha les damos con entradas e con sallidas e
con todos sus derechos e con todas sus pertenencias quantas ha e deue auer e otorgamosles que la ayan libre e quita pora siempre pora
fazer della e en ella assi como conceio deuen fazer de lo que es suyo propio. E defendemos que ninguno no sea osado de yr contra
esta carta pora quebrantarla ni pora minguarla en ninguna cosa ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra yra e pecharnos ye en coto
tres mill morauedis de la moneda nueua e al conceio sobredicho o a quien su uoz touiesse todo el danno doblado. E por que esto sea firme
e estable mandamos seellar esta carta con nuestro seello de plomo. Fecha la carta en Seuilla sabado nueue dias andados del
mes de enero en era de mill e trezientos e veynt e un annos. Yo Millan Perez de Aellon la fiz escriuir por mandado del rey
en treynta e un anno que el rey sobredicho regno. Martin Perez. Roy Suarez.
Sepan quantos esta carta uieren commo yo don Alfonsso por la gracia de Dios
rey de Castilla de Leon de Toledo de Gallizia de Seuilla de Cordoua
de Murçia de Jahen e del Algarbe por fazer bien e merçed a los pobladores
del Puerto de Santa Maria e por que se pueble meior el lugar tengo por
bien que de todos los baxeles cargados que passaren por el rio de Guadalet pora
yr a Xerez que se descargue y el terçio tan bien de vianda commo de madera e
de otras cosas que ellos menester ouieren. Onde mando a todos los marineros mercaderos
que por y passaren que descarguen y el terçio de lo que leuaren en sus baxeles
e que lo uendan y tan bien de uianda commo de las otras cosas. Et non fagan
ende al. Si non mando al alguazil del puerto sobredicho que gelo faga fazer
e a los pobladores quel ayuden sy mester fuere. Dada en Seuilla .xvi.
dias de março era de mill e trezientos e ueynte e un anno. Yo
Johan Andres la fiz escreuir por mandado del rey.
Sepan quantos esta carta vieren e oyeren como nos don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Leon de Toledo de Gallizia de Seuilla de Cordoua de
Murcia de Jahen e del Algarbe damos a Pero Sanchez el heredamiento que don Gil del Algarbe e Doming Yuannes su hermano auien en Solucar Dalpechin que Johan Mathe
nuestro omne le ouo entregado por nuestro mandado por razon que murieran e no dexaran a la sazon que ellos murieron heredero ninguno aqui en la tierra. E este Pero Sanchez seyendo ydo en
nuestro seruiçio con Johan Mathe vino Roy Ferrandez un cauallero de Solucar e demandonos este heredamiento e nos diemosgelo cuydando que lo no auiemos dado a otri. E agora quando
Pero Sanchez uino mostronos en como gelo ouieramos dado ante. Et nos fallamos en uerdat que fuera assi e touiemos por bien que lo ouiesse el e mandamosgelo tornar
por esta razon e otrossi porque Munno Domingo e Andieraço Domingo aquellos que dizien que lo auien de heredar se fueron en nuestro desseruiçio. E el heredamiento quel damos es este:
primeramientre unas casas que son en el arraual de Solucar que han por linderos de la una parte casas de don Ferrando de Marchena e de la otra parte casas de fiios de
donna Maria de Carrion e de la otra la nuestra calle. Otrossil damos un parral que se tiene con estas casas en que ha una guerta que ha por linderos de la una parte parral de Iohan Garçia
de la Torreziella e de las otras partes las carreras. Damosle otrossi dos pedaços de uinna que son en la solana del Garrouo en que ha dos arançadas e quarta que han por linderos uinna
de Garçi de Palaçio e uinna de Johan Perez de Fuentes e uinna de Pero Munnoz e el camino de Teiada. E otrossil damos ocho pedaços de oliuar en que ha nueue arançadas que ha por
linderos el un pedaço oliuar de Esteuan Martin e oliuar de Pero de Gelo e oliuar de Johan Martin escriuano e la carrera de Palmiella. Et el otro pedaço ha por
linderos oliuar de Johan Gomez de la Calle e oliuar de Pero Munnoz e oliuar de don Matheos de la Puent. E el otro pedaço ha por linderos oliuar de don Matheos e de Pero
Munnoz e oliuar de Domingo Perez el gallego e de fiios de don Gregorio. E el otro pedaço ha por linderos oliuar de donna Pascuala mugier que fue de don Viçent el
Cano e oliuar de Martin Meendez e la carrera de Espero. E el otro pedaço ha por linderos oliuar de fiios de don Gregorio e oliuar de Domingo Ruuio e la carrera
de Espero. E el otro pedaço ha por linderos oliuar de Domingo Martin e de donna Mayor Arias e oliuar de donna Johana la del Algarbe e la carrera de Espero. E
el otro pedaço ha por linderos oliuar de Domingo Pascual de Cordoua e oliuar de don Apariçio el uaquerizo e oliuar de Don Yague de Atiença. E el otro pedaço ha por linderos
oliuar de Martin Melendez e oliuar de Pero C'ambrano e oliuar de donna Pascuala la de don Viçent. Damosle otrossi una uinna que es en Santlucar en la solana
del Garrouo en que ha fasta tres quartas que fue de Martin e fuel tomada por razon que murio e no dexo heredero ninguno aqui en la tierra que ha por linderos uinnas de Pascual
Perez e de Pero Martin de Montoro e de Yuannes Martin yerno de don Nicolas vicario de Solucar e el salido de conceio. E otrossil damos una uinna en que ha
fasta una arançada que fue de Miguel Negro e es en Costantina e ouola dexada a los clerigos del logar por capellania e fueles tomada porque la tenien contra nuestro defendimiento
que ha por linderos uinna de Sancha e de Costança fiias de Johan Perez de Escalona e uinna de don Apariçio el molinero e de su andado e uinna de
Duenna madre de Diosdado e de su cunnado Velasco Domingo e el maiuelo de Ferrando el escriuano e la nuestra carrera. E todo esto sobredichol damos con entradas
e con sallidas e con todos sus derechos e con todas sus pertenençias quantas ha cada una destas cosas de suso nombradas e deue auer. E otorgamosle que lo aya todo
libre e quito por iuro de heredat pora siempre iamas el e sus fiios e sus nietos e quantos del uinieren que lo suyo ouieren de heredar pora dar e uender e empennar
e camiar e enagenar e pora fazer dello e en ello todo lo que quisiere como de lo suyo mismo en tal manera que lo non pueda uender ni dar ni enagenar a eglesia
ni a Orden ni a omne de religion sin nuestro mandado ni a Munno Domingo ni a Andieraço Domingo los sobredichos ni a sus herederos ni a ninguno daquellos que nos
diemos sennaladamientre por nuestros traydores. E si por auentura Pero Sanchez el de suso nombrado o otro alguno que lo suyo heredasse passasse contra esto que sobredicho
es que lo pierda todo e aquel que lo comprare que pierda lo que compro e el preçio que por ello ouiere dado e que finque todo a nos o a aquel que lo nuestro heredare.
E sy otra carta pareçiere deste donadio o de alguna partida del en iuyzio o fuera de iuyzio que fuesse fecha a Munno Domingo e a Andieraço Domingo
que son o fueron a nuestro dessiruiçio reuogamosla e mandamos que no uala. E defendemos que ninguno no sea osado de yr contra esta carta pora quebrantarla
ni pora minguarla en ninguna cosa ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra yra e pecharnos ye en coto dos mill morauedis de la moneda nueua e a Pero Sanchez
el sobredicho o a quien lo suyo heredasse todo el danno doblado. E por que esto sea firme e estable mandamos seellar esta carta con nuestro seello de plomo.
Fecha la carta en Seuilla domingo onze dias andados del mes de iulio en era de mill e trezientos e veynte e un anno. Yo Millan Perez de
Aellon la fiz escriuir por mandado del rey en treynta e dos annos que el rey sobredicho regno.
Johan Andres.
Sepan quantos este priuilegio uieren e oyeren como nos don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Leon de Toledo de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia de Jahen e del Algarue en uno con nuestros fiios el infante don Johan e el
infante don Jaymes. Porque los caualleros e todos los otros omnes buenos del conceio de la muy noble cibdat de Seuilla fizieron al rey don Ferrando mio padre desde que la gano e la poblo dellos muchos seruicios grandes e buenos fasta en su finamiento
et otrossi a nos despues que regnamos fasta el dia que este priuilegio fue fecho e por la grand lealdat e el amor verdadero que fallamos siempre en ellos e sennaladamientre agora a la sazon que este aleuantamiento fizieron contra nos los de nuestra tierra en commo non deuieron fazer.
Onde porque se ellos se touieron conusco e se pararon a muchos periglos e grandes siruiendonos muy bien e muy lealmente et otrossi porque entendiemos que la su uoluntad se acuerda con la nuestra pora querer mal a aquellos que nos desaman e amar a nuestros amigos otorgamos
e confirmanos todos los priuilegios e todas las cartas que tienen de las franquezas e de las libertades que el rey don Ferrando e nos diemos al conceio de la cibdat sobredicha. E mandamos que las ayan todos bien e complidamentre e les ualan pora siempre iamas assi como les fueron
dadas e otorgadas. E si algun omne de nuestro linage o otro qualquier fuesse contra ellos pora quebrantarles o pora minguarles alguna cosa daquellas franquezas o daquellas liberdades que han segund sobredicho es que aya la yra de Dios e la maldiçion del Rey don Ferrando nuestro padre e de la
Reyna donna Beatriz nuestra madre e de todos aquellos onde nos uenimos e la nuestra. Et por que esto sea firme e estable mandamos fazer este priuilegio e seellarle con nuestro seello doro. Fecho el priuilegio en Seuilla miercoles primero dia del mes de setiembre en era de mill e trezientos
e veynt e un anno. E nos el sobredicho rey don Alfonso regnant en uno con nuestros fiios el infante don Johan e el infante don Jaymes en Castiella en Leon en Toledo en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murçia en Jahen en Baeça en Badaioz e en el Algarue
otorgamos este priuilegio e confirmamoslo. E aquellos que se conusco touieron en uerdat e en lealdat que lo confirman son estos:
El infante don Jaymes conf. Don Remondo arçobispo de Seuilla conf. La Eglesia de Sanctiago vaga.
Don Gonçaluo arçobispo de Toledo conf.
Don fray Ferrando obispo de Burgos conf.
Don fray Aymar electo de Auila conf.
La Eglesia de Plazencia vaga.
La Eglesia de Siguença vaga.
Don Suero obispo de Cadiz conf.
Don Johan Alfonso de Haro conf.
Don Gutier Suarez de Meneses conf.
Nunno Ferrandez de Valdenebro conf.
Don Roy Gil de Villalobos conf.
Don Garçi Gutierrez conf.
Alfonso Ferrandez sobrino del rey e su mayordomo conf.
Gonçal Yuannes fi de don Johan Alfonso conf.
Gonçal Yuannes fi de don Gonçal Yuannes daguilar conf.
Alfonso Perez de Guzman conf.
Pero Suarez conf.
Don Johan Gonçaluez de Baztan conf.
Don Garçi Almoraui conf.
Don Fortun Almoraui conf.
Pero Cornel conf.
Don Johan de Vidaure conf.
Pero Garçia de Hartoniz conf.
Martin Sanchez de Pierola conf.
Sandantellon conf.
Tel Gutierrez iustiçia de casa del rey conf.
Pero Royz de Villiegas repostero mayor del rey en Castiella conf.
Garçi Iofre copero mayor del rey conf.
Lop Alfonso portero mayor del rey en Castiella conf.
Diag Alfonso thesorero del rey conf.
El infante don Johan fiio del rey e su alferez confirma.
Don Fredolo obispo de Ouiedo conf.
La Eglesia de Salamanca vaga.
La Eglesia de Orens vaga.
La Eglesia de Lugo vaga.
La Eglesia de Mendonnedo vaga.
Don Garçi Ferrandez maestre
de la Orden de Alcantara conf.
Don Johan Ferrandez maestre
de la Orden del Temple conf.
Don Ferrand Perez Ponz conf.
Don Johan Ferrandez
sobrino del rey conf.
Don Martin Gil conf.
Don Ferrand Ferrandez
de Limia conf.
Don Pedro Paez conf.
Don Gonçaluo Nunnez
de Bregança conf.
Suero Perez de Baruosa conf.
Ferrand Rodriguez repostero
mayor del rey en Leon conf.
Garçi Ferrandez de Sanabria
portero mayor del rey en Leon conf.
Yo Millan Perez de Aellon la fiz escriuir por mandado del Rey en treynta e dos annos que el Rey sobredicho
regno.
Johan Andres.
Sepan quantos este priuilegio uieren e oyeren como nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Leon de Toledo de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia e de Jahen de Badaioz e del Algarue en uno con nuestros fiios
el infante don Johan e el infante don Jaymes por grant sabor que auemos de fazer bien e merçed a donna Gontrueda Royz abbadessa del monesterio de Sant Cleymente de la noble cibdat de Seuilla e a las duennas que agora y son e seran daqui adelante
pora siempre otorgamosles que puedan reçibir e retener poral monesterio sobredicho casas e vinnas e huertas e otros heredamientos qualesquier que no sean pecheros que les dieren ricos omnes e caualleros e duennas e çibdadanos o otros qualesquier omnes de nuestra tierra.
E mandamos que ninguno non gelos embargue nin gelos contralle por razon de priuilegios ni de cartas en que nos ayamos mandado que non passe regalengo a abadengo. Otrossi les otorgamos que todos los ganados deste monesterio e los pastores que los guardaren anden saluos
e seguros por todas las partes de nuestro regno e pascan las yeruas e beuan las aguas assi como los nuestros mismos. Otorgamosles otrossi que non den portadgo en ningun logar de nuestro sennorio del pan ni del uino ni de la otra uianda que sus omnes troxieren poral monesterio sobredicho. E defendemos
que alcalde ni alguazil ni almoxerif ni otro ninguno non faga fuerça ni tuerto ni mal ninguno en las tiendas ni en los fornos ni en los mesones ni en los cannales ni en molinos ni en sus atafonas ni en las pesqueras que ouiere el monesterio sobredicho. Et por les fazer mas bien e mas merçed
otorgamosles los heredamientos que aqui seran dichos que auien dante que este priuilegio mandassemos fazer: primeramientre quatroçientas arançadas de oliuar que nos ouiemos dado al monesterio sobredicho en Almançiella que fueron del arçobispo de Toledo que agora es. E si el arçobispo o otri por el gelo demandare
quel demos nos camio por ello. E çinco yugadas a anno e uez de tierra pora pan e diez e ocho arançadas de uinnas en Guadayra que fueron de Garçi Dominguez. Otrossi les otorgamos la vinna que dizen de la Palma e es a la puerta de Cordoua que dio don Remondo arçobispo de Seuilla
al monesterio sobredicho. Otorgamosles otrossi las atahonas que dio y Mayor Martinez fiia de Martin Ferrandez de Gahet que son en Seuilla a la collaçion de Sant Roman. Otrossi les otorgamos el cortiio que les nos diemos çerca Almodouar con sus vinnas e a nombre Fuente
Real. Otorgamosles otrossi en la Fuente de Per Abat heredamientos pora siete yuntas de bueyes e un par de casas que heredaron de Olalla Miguel nieta de don Polo. Otrossi les otorgamos en Lonis que es termino de Cordoua heredamiento pora nueue yugadas de bueyes e un
par de casas en Cordoua a la collaçion de Sant Saluador e una vinna en el Ariçafa que heredaron de Urraca Nunnes nieta de Pero Perez de Villamar. E todo esto sobredicho les damos con entradas e con sallidas e con todos sus derechos e con todas sus pertenençias quantas ha cada una
destas cosas de suso nombradas e deue auer. E otorgamosles que lo ayan todo libre e quito por iuro de heredat pora siempre pora fazer dello e en ello todo lo que quisieren assi como abbadessa e conuento deuen fazer de las cosas de su Orden. E defendemos que ninguno non sea osado
de yr contra este priuilegio pora quebrantarlo ni pora minguarlo en ninguna cosa ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra yra e pecharnos ye en coto diez mill morauedis de la moneda nueua e al abbadessa e al conuento del monesterio sobredicho o a quien su uoz touiesse todo el danno doblado. E por
que esto sea firme e estable mandamos seellar este priuilegio con nuestro seello de plomo. Fecho el priuilegio en Seuilla lunes diez dias andados del mes de enero en era de mill e trezientos e veynte e dos annos. Et nos el sobredicho rey don Alfonso regnant en uno
con nuestros fiios el infante don Johan e el infante don Jaymes en Castiella en Leon en Toledo en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murçia en Jahen en Baeça en Badaioz e en el Algarue otorgamos este priuilegio e confirmamoslo. E aquellos que se connusco touieron en uerdat
e en lealdat que lo confirman son estos:
El infante don Jaymes conf.
Don Remondo arçobispo de Seuilla conf.
La eglesia de Sanctiago uaga.
Don Gonçaluo arçobispo de Toledo conf.
Don fray Ferrando obispo de Burgos conf.
Don frey Aymar electo de Auila conf.
La eglesia de Plazencia uaga.
La eglesia de Siguença uaga.
Don Suero obispo de Cadiz conf.
Don Johan Alfonso de Haro conf.
Don Gutier Suarez de Meneses conf.
Don Roy Gil de Villalobos conf.
Alfonso Ferrandez sobrino del rey e su tesorero conf.
Gonçal Yuannes fi de don Johan Alfonso conf.
Gonçal Yuannes fi de don Gonçal Yuannes dAguilar conf.
Alfonso Perez de Guzman conf.
Pero Suarez conf.
Don Johan Gonçaluez de Baztan conf.
Don Garçi Almoraui conf.
Don Fortun Almoraui conf.
Pero Cornel conf.
Don Johan Vidaute conf.
Pero Garçia de Harroniz conf.
Martin Sanchez de Pierola conf.
Sandan Tellon conf.
Tel Gutierrez iustiçia de casa del rey conf.
Pero Royz de Villiegas repostero mayor del rey en Castiella conf.
Lop Alfonso portero mayor del rey en Castiella conf.
Garçi Iofre copero mayor del rey conf.
El infante don Johan fiio del rey e su alferez conf.
Don Fernand Perez Ponz mayordomo del rey conf.
La eglesia de Sanctiago vaga.
Don Fredolo obispo de Ouiedo conf.
La eglesia de Salamanca uaga.
La eglesia de Orens uaga.
La eglesia de Lugo uaga.
La eglesia de Mondonnedo uaga.
Don Garçi Ferrandez maestre de la Orden de Alcantara conf.
Don Johan Ferrandez maestre de la Orden del Temple conf.
Don Johan Ferrandez sobrino del rey conf.
Don Martin Gil conf.
Don Ferrand Ferrandez de Limia conf.
Don Pero Paez conf.
Don Gonçaluo Nunnes de Bregança conf.
Don Suero Perez de Baruosa conf.
Ferrand Rodriguez repostero mayor del rey en Leon conf.
Garçi Ferrandez de Sanabria portero mayor del rey en Leon conf.
Yo Millan Perez de Aellon la fiz escriuir por mandado del rey en treynta e dos annos que el rey sobredicho regno.
Johan Andres. Pero Miguel.
Este es el traslado duna carta del testamento que fizo el muy noble Rey Don Alfonso seellado con su seello de plomo. En el nonbre del Padre del Fiio e del Spiritu Sancto amen. Conosçuda cosa sea e manifiesta a todos los omnes que este escripto uieren e oyeren como nos don Alfonso por la gracia de Dios regnant en Castiella en Leon
en Toledo en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murçia en Jahen en Badaioz e en el Algarbe seyendo sano en nuestro cuerpo e en nuestra uoluntad e creyendo firmemient en la Sancta Trinidat Padre e Fiio e Spiritu Sancto que son tres personas e un Dios uerdadero e creyendo en la Uirgen Sancta Maria madre de nuestro Sennor Ihesu Christo en qui el priso carne por nos
saluar e en todas las otras cosas que la Sancta Eglesia de Roma cree e manda creer e guardar e connosciendo que por otra cosa ninguna non puede omne seer saluo sinon por la nuestra sancta fe catholica e uiniendosenos en mient de los muchos bienes e merçedes que Dios nos fizo en tantas maneras que lo non podemos asmar nin dezir. Et
por end despues que ouiemos fecho nuestro testamento en que mostramos e ordenamos conplidamient nuestra postremera uoluntad en razon de nuestros regnos e de nuestro sennorio el maior que es sobre todo lo que nos auemos e auer deuemos en commo ficasse depues de nuestros dias porque aquel escripto es muy grant ca se muestran y todas las razones por que lo
fiziemos e lo deuiemos fazer touiemos por bien de fazer este escripto en que ordenamos fazienda de nuestra alma en commo pagassemos lo que deuemos e pudiessemos mandar e fazer bien a los que nos siruieron lealmient. Por end ordenamos por el escripto deste testamento que nuestro cuerpo non sea enterrado fata que nuestras debdas sean quitas e
pagadas. Et esto fazemos por que no nos fico de que las pudiessemos pagar porque nuestros enemigos nos tomaron por trayçion todo quanto auiemos segunt tod el mundo sabe. Et mandamos a nuestros fiios los que se touieron connusco e a nuestros uasallos que fagan ellos guardar esto e tener ca en la merçed de Dios e en la su lealdat lo
dexamos todo e que paren mientes que assi commo querrien que los nos fiziessemos en fecho de sus almas que assi fagan ellos en fecho de la nuestra alma e que se les uenga en miente que nos fuemos el primero rey de nuestro linage que quitamos las almas de los nuestros naturales e uassallos quando finaron. Et las nuestras debdas que se deuen pagar son en tres maneras:
la primera a mercaderos de nuestra tierra e de fuera que nos emprestaron e manleuaron lo suyo a sazon e a tienpo que lo auiemos mucho mester pora seruiçio de Dios e por pro e por onrra de nos e de nuestra tierra. La otra debda es daquello que nos auien seruido ricos omnes e caualleros e otros omnes de nuestra casa e de nuestra tierra clerigos e legos a que nos mandaramos
dar algo dalli dont entendiemos que lo podiemos auer por el seruiçio que nos fizieron e non les fue dado. Et pues que de nos lo partieramos mandandogelo dar tenemos que era suyo de derecho e que lo deuien auer e por end mandamos que les sea dado. La terçera debda es daquellas cosas que ordenamos que se fiziessen a seruiçio de Dios
e a onrra de nos e de nuestra tierra e non se cunplieron. E pues non se pudieron conplir por estas razones sobredichas conuiene que se cunplan de alguna parte ca no es derecho que el cuerpo fuelgue fasta que sean conplidas aquellas cosas por que podrie auer trabaio el alma. Et pues que Dios quisiere que las nuestras debdas sean conplidas e pagadas
mandamos que el nuestro cuerpo sea enterrado en el nuestro monesterio de Santa Maria la Real de Murçia que es cabeça deste regno e el primero logar que Dios quiso que ganasemos a seruiçio del e a onrra del rey don Ferrando nuestro padre e de nos e de nuestra tierra. Pero si los nuestros cabeçaleros touieren por meior que el nuestro cuerpo sea enterrado
en la çibdat de Seuilla o en otro logar que sea mas a seruiçio de Dios tenemoslo por bien en tal manera que finquen al monestero sobredicho de Murçia los bienes e las possessiones que nos le diemos saluo el alcaçar que mandamos que aya siempre aquel que de nuestro linage fuere con derecho rey de Murçia. Et si los nuestros
testamentarios touieren por bien de enterrar el nuestro cuerpo en Seuilla mandamos que lo fagan alli do entendieren que sera meior pero desta guisa: que la sepultura non sea mucho alta e si quisieren que sea alli do el rey don Ferrando e la reyna donna Beatriz yazen que fagan en tal manera que la nuestra cabeça tengamos
a los sus pies damos a dos e que sea la sepultura llana de guisa que quando el capellan uiniere dezir oraçion sobrellos e sobre nos que los pies tenga sobre la nuestra sepultura. Otrossi mandamos que luego que murieremos que nos saquen el coraçon e quel lieuen a la Sancta Tierra de vltramar e quel sotierren en Jherusalem en Monte
Caluar alli do yazen algunos de nuestros auuelos. E si leuar non lo pudieren que lo pongan en algun logar o este fata que Dios quiera que la tierra se gane e se pueda leuar en ssaluo. Et esto tenemos por bien e mandamos que faga don frey Johan Ferrandez teniente las uezes por el maestre del Temple en los regnos
de Castiella de Leon e de Portogal porque nos connosçio nuestro sennorio e se touo connusco al tienpo que todos los otros maestres de las otras Ordenes de nuestro sennorio nos desconnosçieron. Et mandamos con esto el cauallo de nuestro cuerpo e todas las nuestras armas que traemos de nuestro guisamiento e demas mill marcos de
plata pora dar en capellanias o canten capellanes missas cada dia pora siempre por nuestra alma en el sepulcro quando Dios quisiere que lo ayan christianos o en aquel logar do touieren el nuestro coraçon. Et por que el maestre e los freyres de la Orden del Temple an por costunbre de traer quales sennales quieren rogamos a este maestre
que agora es e a los otros maestres que seran daqui adelante en esta Orden que trayan todauia ellos mismos por sus cuerpos estas nuestras ssennales que los enuiamos lo uno por ondra de su Orden e lo al por que entiendan qual era nuestra uoluntad e que nos fagan este amor sennaladamient por el otro que nos les fiziemos
quando ganamos el regno de Murçia que heredamos a esta Orden meior que a todas las otras. Otrossi mandamos que el nuestro lecho en que yazemos con toda la ropa que y ouiere a la sazon que finaremos a los pobres del ospital de Sant Johan Dacre e mill marcos de plata mas. Mandamos otrossi que quando sacaren el nuestro coraçon
pora leuar a la Santa Tierra de vltramar segunt que es ya dicho que saquen todo lo otro de dentro de nuestro cuerpo e que lo lieuen a enterrar en el nuestro monestero de Sancta Maria la Real de Murçia o el nuestro cuerpo auie a sseer enterrado e que lo metan todo en una sepultura assi commo si nuestro cuerpo ouiesse y a yazer si el monestero fuere en aquel estado que
nos estableçiemos e deue estar e si no mandamos que fagan esto en la eglesia maior de Sancta Maria de Murçia. Otrossi mandamos que si el nuestro cuerpo ouiere a seer enterrado en Seuilla que sea y dada la nuestra tabla que fiziemos fazer con las reliquias a onrra de Sancta Maria e que la trayan en la proçession en las grandes fiestas de Sancta Maria e la pongan sobrel altar
e los quatro libros que llaman Espeio Ystorial que mando fazer el rey don Loys de Françia e el panno rico que nos dio la reyna de Ynglaterra nuestra hermana que es pora poner sobrel altar e la casulla e la dalmatica e la capa que son de panno ystoriado de muchas ystorias e labrado muy ricamient e una tabla grant en que ha muchas ymagenes
de marfil fechas a ystorias del fecho de Santa Maria que la pongan cada sabado sobrel altar de Sancta Maria a la missa. Mandamos otrosi que las dos Biblias la una en tres libros de letra gruessa cubiertos de plata e la otra es en tres libros ystoriada de dentro que nos dio el rey don Loys de Françia e la otra nuestra tabla con
las reliquias e las coronas con las piedras e con los camafeos e sortiias e otras donas nobles que pertenesçen a rey que lo aya todo aquel que con derecho e por nos heredare el nuestro ssennorio mayor de Castiella e de Leon. Otrossi mandamos que todas las uestimientas de nuestra capilla con todos los otros libros que los den a la eglesia mayor
de Santa Maria de Seuilla o a la eglesia de Murçia ssi el nuestro cuerpo fuere y enterrado sacado aquellas uestimientas que mandamos dar sennaladamient a la eglesia de Sancta Maria de Seuilla e las dos biblias que mandamos dar a aquel que lo nuestro heredare. Otrossi mandamos que todos los libros de los Cantares de los Miraglos e de Loor de Sancta Maria sean dados en aquella eglesia
o el nuestro cuerpo fuere enterrado e que los fagan cantar en las fiestas de Sancta Maria o de Nuestro Ssennor. Et si aquel que lo nuestro heredare con derecho e por nos quisiere auer estos libros de los Cantares de Sancta Maria mandamos que faga bien e algo por end a la eglesia dont los tomare por que los aya con merçed e sin pecado. Otrossi mandamos a aquel que lo
nuestro heredare el libro que nos fiziemos que ha nombre Ssetenario. Mandamosle otrossi lo que teniemos en Toledo que nos tomaron quando Dios quisiere que lo cobremos nos a aquel que lo nuestro heredare ca son cosas muy ricas e muy nobles que perteneçen a los reyes. Et mandamos al infante don Johan nuestro fiio los regnos de Seuilla e de
Badaioz con todas las villas e los castiellos e las fortalezas e con todos sus terminos e con todas sus pertenençias segunt dize en el priuilegio quel nos diemos destos regnos sacado ende aquello que diemos en estos regnos sobredichos a nuestras fiias donna Beatriz reyna de Portogal e del Algarbe e a la infante donna Berenguella e a Vrraca Alfonso e a
Martin Alfonso nuestro fiio que no fueron ni son contra nos e a ricos omnes e a caualleros e a otros omnes que nos ssiruieron bien e lealmient a la sazon que se leuanto esta trayçion contra nos que tenemos por bien e mandamos que lo ayan segunt dizen los priuilegios e las cartas que tienen de nos en esta razon e las posturas que en ellos dize e sacado otrossi
las rentas de Badaiioz que tenemos por bien que las aya en su uida nuestra fiia donna Beatriz reyna de Portogal e del Algarbe assi commo nos gelo diemos por nuestras cartas. Otrosi mandamos que don Johan e los que del uinieren obedezcan siempre e connoscan sennorio a aquel que derechamient e por nos heredare Castiella e Leon e los otros nuestros regnos. Pero
si tan grant nuestra desauentura fuese e traycion de los de la tierra que en todas guisas quisiessen a don Sancho por sennor e el quisiesse traer alguna pleytesia con don Johan por quel diesse estos regnos sobredichos o alguna cosa dellos por camio o por otra manera mandamos a don Johan que lo non faga por ninguna guisa por que don Sancho nunca
sea poderoso nin heredero en aquello que nos teniemos en nuestro poder en nuestra uida. Otrossi mandamos que de todas las rentas de los almoxerifados e de todos los otros derechos que don Johan deuier auer del regno de Seuilla segunt sobredicho es que tome el la meytad pora mantenimiento del e defendimiento de la tierra e la otra meytad que la tomen
los nuestros cabeçaleros pora quitar nuestras debdas e pagar nuestras mandas. Et si la meytad non cunpliesse pora defendimiento de la tierra que tome ende las dos partes e dexe a nos la tercera pora quitamiento de nuestra alma en esta misma manera. Et esto fazemos por que la nuestra alma non fique por quitar ni los enemigos de la nuestra fe o nuestros puedan
fazer aquel mal en la tierra que ellos querrien e don Johan pueda esta tierra meior mantener e guardar. Pero si dotra parte nos ouieremos pora quitar nuestra alma que tornemos y otro tanto commo aquello que ende tomaremos. Et esto que nos mandamos que don Johan sea tenudo de obeçer a aquel que todo lo nuestro ouiere a heredar con derecho fazemoslo a grant su pro por
muchas razones primeramient porque bien saben todos que don Sancho que esta trayçion tan grant fizo contra nos que en poco ternie de fazer a el e a los otros nuestros fiios que se connusco touiessen quanto mal pudiesse e por ende auran siempre mester que ayan dotra parte que los ayude. Otrossi porque nos sabemos çiertamient que quando nos auiemos lo nuestro lo meior parado que podie
seer non nos abondaua pora aquellas cosas que non podiemos escusar segunt la cobdiçia de los omnes e la manera que trayen en beuir con los reyes e con los otros sennores que han afincadoles que les den tan bien non auiendo de que commo si lo ouiessen quanto mas quando el sennorio non fuesse todo entero porque conuiene por derecha fuerça que el ayuda que ouieren
que sea poderosa e rica. Et non sabemos nos qui esto pudiesse fazer sinon la eglesia de Roma e el rey de Françia que fueron e son siempre vna cosa porque la casa de Françia siempre siruio a la Yglesia en todos los grandes fechos que ouo mester e nunca fue contra ella. Demas porque somos de un linage de luengo tienpo e de çerta assi que ninguno non puede dezir con
derecho que de nuestro linage sacamos nuestro ssennorio nin lo damos a estrannos. Otrossi porque quando a Dios uinier en miente de commo toda Africa e toda Espanna fue de christianos antiguamient e en ssennorio de nuestro linage e lo perdieron por sos pecados e El quisiere catar mas a la su piadat que a la su iustiçia e touiere por bien que el su nonbre e de su Madre sea ensalçado e
aboyado el nombre daquellos que no creen en la su fe ante denuestan e desprecian el su fecho e quisiere que estas tierras se cobren a so seruiçio e a loor del su nonbre e onra de la Eglesia de Roma e a pro comunal de toda la Christiandat que aya y que pueda e sepa e quiera fazerlo. Onde por todas estas razones tenemos que esto es lo meior e conseiamos a don Johan
e rogamos e mandamosle que lo faga assi e lo guarde en todas guisas e ponga sennaladamient so amor con el rey de Françia e que todas las cosas que ouiere a fazer faga con consseio de la Eglesia e del. Et en esto tenemos quel damos tal consseio qual da buen padre a buen fiio e buen sennor a buen uassallo e buen amigo a amigo. Et qui esto le destoruare
e consseiare otra cosa sea por ende traydor e aya la yra de Dios e la suya. Otrossil consseiamos que nunca salga de mandado del Papa nin del rey de Françia ca sabemos que por aqui ençimara bien su fazienda e por ende gelo acomendamos. Et si el sobredicho don Johan o otro qualquier de nuestro linage fuesse contra estas cosas que son dichas en este testamento o contra alguna
dellas que aya la yra de Dios e la maldiçion daquellos onde nos uenimos e la nuestra e sea por ende traydor commo qui trae castiello e mata sennor e non se pueda saluar por armas nin por fuero nin por otra manera. E mandamos otrosi al infante don Jaymes nuestro fiio el regno de Murçia con todas sos villas e con todos sos castiellos e con todos sos derechos e con todas
sus pertenençias e con todos sus terminos segunt dize en el priuilegio que nos le diemos en esta razon e el que sea tenudo de fazer e de conplir todas aquellas cosas que mandamos e consseiamos al infante don Johan nuestro fiio en razon del sennorio de Castiella e de Leon que sea todo uno segunt sobredicho es. Otrossi mandamos a donna Beatriz nuestra fiia reyna de Portogal e del
Algarbe la villa de Niebla con sus terminos que la aya en (su) toda su vida e depues que finque a aquel que derechamient e por nos heredare Castiella e Leon. Mandamos otrossi a la infante donna Berenguella nuestra fiia todos los heredamientos quel diemos en los regnos de Castiella e de Leon depues que a nos uino a Seuilla auiendola don Sancho deseredada de quanto
nos le dieramos. Pero si estos heredamientos non pudiesse auer mandamos que aya pora en toda su uida las rentas de Eçiia o de Xerez o que aya el tanto commo montaren las rentas de la una destas villas en las rentas de Seuilla e depues de su uida que fique a don Johan nuestro fiio o al que lo suyo heredare. Otrossi mandamos a donna Blanca nuestra nieta fiia del
rey don Alfonsso de Portogal e de la reyna donna Beatriz nuestra fiia çient mill morauedis de la moneda nueua que se fazen seysçientas uezes mill de los de la guerra pora en casamiento. Mandamos otrossi a Vrraca Alfonso nuestra fiia dozientas uezes mill morauedis de la moneda de la guerra pora en casamiento e que tenga estos morauedis en las nuestras rentas del Algaba fata que sea
entregada destos morauedis sobredichos. Pero si don Johan gelos quisiere dar luego que finque el Algaba pora el en tal manera que aya las rendas della donna Margarita su muger pora en toda su uida pora mantenimiento de su casa. E encomendamos a esta nuestra fiia Vrraca Alfonso a la reyna donna Beatriz nuestra fiia fata quel salga casamiento bueno e onrrado. Otrossi mandamos
a Martin Alfonso nuestro fiio quarenta mill morauedis de la moneda nueua que sson dozientas e quarenta uezes mill morauedis de los de la guerra con que uaya al Papa e pora lo al que ouiere mester. E que los aya en las nuestras rentas del almoxerifado de Seuilla en aquello que nos tomamos pora pagar nuestras debdas e conplir nuestras mandas o en lo que ouieremos dotra
parte onde lo podamos pagar. E encomendamosle al Papa e al infante don Johan nuestro fiio e a don Remondo arçobispo de Seuilla fata que pueda yr al Papa e aya aquello quel nos mandamos dar. Mandamos otrossi a Ygnes Alfonso fiia del infante don Alfonso de Molina nuestro tio çinquaenta mill morauedis de los de la guerra pora en casamiento
e encomendamosla al infante don Johan nuestro fiio. Otrossi mandamos a donna Ygnes madre de Ercules çinquaenta mill morauedis de la moneda de la guerra pora en casamiento o pora tomar orden qual mas quisiere. E encomendamosla a nuestra fiia donna Beatriz reyna de Portogal e del Algarbe. Mandamos otrossi que todos los ricos
omnes e los caualleros de nuestra mesnada que fincaron todauia connusco e nos siruieron que ayan todo lo que les nos auiemos puesto por sus tierras e por sos soldadas del tienpo passado que no auien auido e aun demas las soldadas de un anno si nos murieremos ante que cobremos lo nuestro. Et esto mandamos que les den daquello que nos diere el Apostoligo
o el rey de Françia pora quitar nuestras debdas e conplir nuestras mandas o daquello que nos tomamos de las rendas de Seuilla pora quitamiento de nuestra alma que lo ayan bien e conplidamient segunt gelo nos pagaramos si ouieramos lo nuestro que nos tollieron por sospecha del Apostoligo e del rey de Françia. Et esto mesmo mandamos que sea fecho a todos
los de nuestra criazon tan bien clerigos como legos o otros omnes qualesquier que en nuestro sseruiçio estudiessen. Otrossi mandamos a Johan Martin nuestro capellan el abadia de Cueuas Ruuias. Et si por auentura el Apostoligo diere a Martin Alfonso nuestro fiio arçobispado o obispado o otra dignidat mayor mandamos a Johan Martinez el sobredicho el abadia de Valladolit
porque nos ssiruio bien e lealmient. Mandamos otrossi a maestre Gonçalo nuestro clerigo el abadia de Aruas. Otrossi mandamos a Johan Andres nuestro notario la nuestra parte de la terçias que nos auiemos en las eglesias de Marchena que la aya pora en toda su uida segunt dize la nuestra carta que el tiene en esta razon. Et coniuramos
a aquel que con derecho fuere nuestro heredero de todo que assi como el heredara e aura ende el ssennorio que assi non quiera que la nuestra alma sea en pena por mengua de non pagar nuestras debdas nin de complir nuestras mandas ca segunt razon de todo derecho assi como el ouiere la onrra assi ha de tomar la carga. Et por end
lo coniuramos por Dios que lo que el querrie quel fiziessen en fecho de su alma que assi faga el de la nuestra e mandamosgelo por sennorio natural que auemos sobrel de linage e de naturaleza. Et porque es fuero antiguo e derecho que los reyes puedan maldezir a los de su linage que erraren contra ellos de yerros descomunales por
ende dezimos nos que el que en esto errare que sea maldito de Dios e de Santa Maria e de toda la corte çelestial e que sea otrossi descomulgado de la Eglesia de Roma en cuyo poder nos dexamos nuestro testamento. E demas que sea por end tal traydor como qui trae castiello e mata sennor e que se non pueda ende saluar por ninguna manera
ni por armas ni por vso nin por costunbre nin por fuero escripto mas que sea maldito e yaga siempre en las penas del ynfierno con Judas el traydor. Los cabeçaleros que fazemos sson estos: el infante don Johan nuestro fiio. Donna Beatriz nuestra fiia reyna de Portogal e del Algarbe. Don Remondo arçobispo de Seuilla.
Don Ferrant Perez Ponç ric omne nuestro cormano. Don Martin Gil de Portogal. Don Gutier Suarez. Don Garcia Ferrandez maestre de la Orden de Alcantara. Don Alfonso Ferrandez nuestro sobrino e nuestro tesorero. Et porque estos auian mucho que ueer en lo nuestro e en lo suyo ordenamos e establecemos estos otros que aqui seran dichos que les
sean ayudadores e acuciadores por que esto se cunpla mas ayna: Johan Martin capellan mayor de la nuestra capilla. Garçi Iufre nuestro copero. Gil Gutierrez iustiçia de nuestra corte. Pero Royz de Villiegas nuestro repostero mayor en el regno de Castiella. Johan Andres nuestro notario. Onde a todos estos mandamos por el debdo de naturaleza
que han connusco e coniuramoslos por Dios e por la nuestra sancta fe que ellos fagan esto lealmient catando y primeramient lo de Dios e otrossi lo nuestro e depues lo suyo de la buena estança e del derecho que faran si lo bien fizieren e del yerro si dotra guisa fuesse. Et damosles poder que puedan fazer e complir todas las cosas que tannen a quitamiento de nuestra
alma de las debdas que tenemos e pora conplimiento de lo que mandamos. Et rogamos a Dios e pedimosle merçed como quier que seamos tan pecador que non deuamos alçar los oios al çielo ni rogarle en ninguna cosa pero atreuiendonos en la buena esperança que siempre ouiemos en Sancta Maria su madre e en la merçed que esperamos della auer rogamos
a ella que gelo ruegue por nos que meta en coraçon a estos que fagan bien e lealmient este ofiçio en que los nos ponemos. E si le bien fizieren que ellos los den buen guarlardon por ello en este mundo e en el otro e si non que gelo demanden a los cuerpos e a las almas. E por que estos nuestros manssesores ayan mas complido poder por
que puedan fazer meior e mas derechamient esto que les nos mandamos que fagan otorgamosles que puedan complidamient endereçar nuestros fechos de todas las cosas que fallaren que fiziemos por fuerça e sin razon fueras ende aquello que fue fecho contra nuestros enemigos connosçidos o contra nuestros traidores manifiestos. Et damosles otrossi
conplido poder pora pagar meior nuestras debdas e conplir nuestras mandas que ellos puedan fazer conposiciones e camios e todas las otras cosas que ellos entendieren por que mas ayna e meior se faga esto. Et rogamos e mandamos a nuestros vassallos e a nuestros naturales por el bien que les fiziemos e por el derecho e la naturaleza que han connusco
que si alguno esto quisiere contrallar o embargar que fagan ellos sobre nuestra alma lo que farien sobre nuestro cuerpo e que les mienbre que nos fuemos el primero rey de nuestro linage que a sus uassallos diesse algo sennaladamient pora cauallerias e pora casamientos e pora salir de prision nin que punnase de sobirlos cada uno del logar dont
era a mayor de bien e de onrra nin que las tierras de los padres diesse a los fiios despues de su muerte o a los parientes mas çercanos ni que mas punnasse por que ouiessen buen preçio e buena nonbradia por todo el mundo ni que mas encubriesse e perdonasse grandes tuertos e yerros quando gelos fizieren. Pero que les rogamos
much afincadamient que se les miembre todo esto e que ayuden a estos nuestros mansesores a conplir lo que les mandamos en fecho de nuestra alma e de nuestro cuerpo assi como es escripto en este nuestro testamento e en los otros escriptos que seran mostrados de nuestra parte tanbien de debdas commo de mandas. Et otorgamos e confirmamos el otro
nuestro testamento que fiziemos ante deste en que mostramos e ordenamos conplidamient nuestra postrimera uoluntad en razon de nuestros regnos e de nuestro sennorio el mayor e mandamos que vala segunt que en el esta puesto e ordenado. Et por que todas estas cosas sean firmes e estables mandamos seellar este nuestro testamento con nuestro seello de
plomo. Fecho en Seuilla lunes diez dias de enero era de mill e ccc e ueynt e dos annos. Yohan Andres notario del rey escreui este testamento por mandado desse mismo sennor.
Sepan quantos esta carta uieren e oyeren como nos don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Leon de Toledo de Gallizia de Seuilla
de Cordoua de Murçia de Jahen de Badaioz e del Algarue por fazer bien e merçed a Pero Sanchez damosle una casa pequenna que fue de Menga Martin
e murio e no dexo heredero ninguno aqui en la tierra e es en Solucar Dalpechin en el arraual çerca la carrera de Seuilla e tienese con casas de Domingo Perez
el romo e con vinna de Domingo Uelasco e con casas de Domingo Perez de la Querida. Otrossil damos un pedaço que fue uinna e es agora eria porque ha bien quatro annos que no
fue labrado con un pedaço de tierra calua pora maiuelo que se tiene con el. E puede auer en todo fasta siete quartas e fue de Pero Ferrandez pregonero de Santlucar
e a su finamiento dexola a los clerigos e a la eglesia por missas cantar. E tienese con uinna e heria de Domingo Ruuio e con maiuelo de Gil Perez e con la laguna
e con la carrera de Seuilla. Damosle otrossi en el aldea que dizen Alfadrin que fue tomada a la Orden por yerma e por quemada diez e seys arançadas de oliuar
que es de lo que tenie Domingo Fagundez alcalde de Solucar sin carta e sin nuestro mandado. E otrossi de lo que tenie Pero de Gelu demas de las quarenta arançadas que
nos le diemos y en camio de las casas quel tomamos en la rua de Goles. Otrossil damos un pedaço de uinna en que ha quarta e media que fue de Domingo Perez Aluarran
e murio e dexola en esta guisa: por que los clerigos no la uendiessen o la malmetiessen que qualquier de sus parientes que la quisies tener que la labrasse e la endereçass
e diesse cada anno de los frutos della por reconnoçençia dos morauedis cada anno a la eglesia e a los clerigos e fue tomada por esta condiçion e es allend de Guadiamar e
tienese con uinna de Domingo Perez de Astorga e con uinna e herial de donna Toda e con uinna de Anton Perez e con la senda. E todo esto sobredichol damos con
entradas e con sallidas e con todos sus derechos e con todas sus pertenençias quantas ha cada una destas cosas de suso nombradas e deue auer. E otorgamosle
que lo aya todo libre e quito por iuro de heredat pora siempre iamas el e sus fiios e sus nietos e quantos del uinieren que lo suyo ouieren de heredar pora
dar e uender e empennar e camiar e enagenar e pora fazer dello e en ello todo lo que quisiere como de lo suyo mismo. En tal manera que lo no pueda
uender ni dar ni enagenar a Eglesia ni a Orden ni a omne de religion sin nuestro mandado. E defendemos que ninguno no sea osado de yr contra esta
carta pora quebrantarla ni pora minguarla en ninguna cosa ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra yra e pecharnos ye en coto mill morauedis de la moneda nueua
e a Pero Sanchez el sobredicho o a quien lo suyo heredasse todo el danno doblado. E por que esto sea firme e estable mandamos seellar esta carta con nuestro
seello de plomo. Fecha la carta en Seuilla viernes catorze dias andados del mes de enero en era de mill e trezientos e veynt e dos annos. Yo Millan
Perez de Aellon la fiz escriuir por mandado del rey en treynta e dos annos que el rey sobredicho regno.
Don Alfonsso por la graçia de Dios rey de Castiella de Leon de Toledo de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia de Jahen de
Badaioz e del Algarbe a todos los conçeios e iuezes iusticias alguaziles comendadores alcaedes alcaldes e a todos los otros aportellados e
a todos quantos esta carta uieren salut e gracia. Sepades que yo tengo por bien que todos los ganados del abbadessa e del conuento del monesterio
de Sant Clemeynte de Seuilla e de los omnes que con los sus ganados andan que anden saluos e seguros por todas las partes de mios
regnos e corten lenna e corteza para su calçado e pascan las yeruas e beuan las aguas assi commo los mios mismos. Onde mando e defiendo
firmemientre que ellos non faziendo danno en vinnas nin en miesses nin en huertas nin en oliuares nin en prados defesados que ningunos non sea
osado de los embargar nin de los contrallar nin de les tomar montadgo ninn portadgo nin rolda nin passage nin assadura nin castelleria nin de les
fazer fuerça nin tuerto nin mal ninguno. Sobresto mando a todos los alcaedes alguaziles comendadores aportellados almocadenes e almogauares
que por mi andudieren que aguarden los ganados del monesterio sobredicho et non fagan ende al si non qualquier que passasse contra
esto mando que los preyndredes todo quanto les fallaredes por çiento morauedis de la moneda nueua a cada uno pora mi e que les fagades que emienden
al abbadessa e al conuento e a los sus omnes todo el danno que recibieren con el doblo. E si algun menoscabo recibiessen por
mengua de los que uos y ouiessedes a fazer de uuestras cosas gelo mandaria pechar doblado. Dada en Seuilla xxv dias de
enero era de mill e trezientos e veynte e dos annos. Yo Johan Andres la fiz escriuir por mandado del rey.
Pedro Miguel.
