Don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen al conceio de Alcala de villa e de aldeas salut e gracia. Sepades que vi posturas que fizieron el rey don
Alfonso mio visauuelo e el rey don Ferrando mi padre a pro dellos e de todos sus pueblos e de su tierra e porque auie sazon que non fueran tenudos por guerras e por grandes priessas que les acaecieron agora quando Dios quiso que la tierra que el rey mio padre que Dios perdone conquiso con la mercet de Dios e el ayuda e el seruicio que uos le feziestes
e uos que me mostrastes los dannos que recibiedes porque las posturas non se tenien assi como fueron mandadas Et otrossi porque me mostrastes muchas uezes los dannos que recibiedes en las sobeianias que se fazien e en las carestias grandes de las cosas que se vendien a demas toue por bien e por guisado de aquellas posturas que ellos fizieron
e de lo que nos agora acordamos por pro de mi e de todos uos que sea todo tenudo. Et las posturas fizlas con conseio e con acuerdo de mi tio don Alfonso de Molina e de mios hermanos don Frederic e don Felip e don Emanuel e de los obispos e de los ricos omnes e de los caualleros e de las ordenes e de omnes bonos de las villas e de omnes
bonos que se acertaron comigo. Et esto fago yo con grand sabor que he de uos guardar de danno e de sobeiania que se uos non torne en danno e de meioraruos en todas uuestras cosas por que seades mas ricos e mas abondados e ayades mas e ualades mas e podades a mi fazer mas seruicio. Et las posturas son estas: De quanto ualan los brisones.
Mando que los meiores brisones e de mas caras colores que non ualan mas de vii morauedis los meiores escudo e siella e en esta cuenta que entre el pintar del capiello. E qui por mas lo uendiere o non los quisiere dar por este coto e pierda los brisones e el que por mas lo conprare que peche x morauedis e pierda los brisones. De quanto uala escudo e siella
de cauallo e de rocin. Et mando que las armas escudo e siella de cauallo e pintar el capiello las meiores e de mas caras colores e guarnidas que non ualan mas de xx morauedis e con siella de rocin de sennal la meior con freno e con peytral colgado e dorado que non uala mas por todo de xxxv morauedis. Et si el uendedor por mas vendiere o el conprador por mas
conprare que pierda el uendedor los morauedis o el conprador las armas e peche cada uno dellos tanto quanto fuere la conpra. De quanto uala siella de barda. Otrossi mando que la siella de barda de sennal la meior que non uala mas de xv morauedis con estribas doradas e granadas e freno e peytral colgado e dorado. E el qui por mas lo uendiere o el que por
mas lo conprare que el conprador pierda la siella e el uendedor pierda los morauedis e peche cada uno dellos demas en coto xv morauedis por cada siella tan bien el conprador como el vendedor. Que ningun omne non traya siella con orpel nin con argenpel. Mando que non trayades siellas ferpadas nin con orpel nin con argenpel sinon de tres dedos por la
orla entallado so los cueros o sobre los cueros de tres dedos et en el tiracol del escudo otrossi de tres dedos so el cuero o sobre el panno entallado o de suso de otros tres dedos. Et mando que non guarnescades nin las cubrades las siellas de ningun panno. Et mando que trayades argenpel e orpel e cintas en coberturas e en perpuntes e en
sobresennal e en cofias e en pendones e que non pongades nenguna sennal en fundas de escudos ni en fundas nin en coraças de las siellas e en liiauera e en sonbrero que trayades orpel e argenpel. E que non trayades cascaueles en ninguna cosa sinon en sonages o en aues o en coberturas pora bofordar e que non fagades sennales en las coberturas
con cascaueles e que non pongades en escudo nenguna bocla sinon de cobre dorada o argentada o pintada. Et el ric omne o cauallero o qualquier que esto passare que yo gelo uiede assi como qui passa mandamiento de rey e de sennor. Et el armero o qual menestral quiere que lo fiziere quel corten el polgar e si nol pudieren
auer que peche c morauedis en coto e que non se escuse por que diga que las fazie pora omne dotro regno. Et si depues lo pudieren auer quel corten el polgar. Et las armas que son fechas que las trayan fata esta Pascua Mayor primera que uerna. Que ningun omne non bastone pannos. Otrossi mando que ningun omne non bastone pannos
nin los entalle nin los ferpe nin ponga orfres nin cintas en ningun panno nin sirgo e que fagades uuestros pannos planos e si quisieredes a meatad et que les pongades cuerdas si quisieredes cabeadas doro que sean de una mano en luengo e nengunas cuerdas que pusieredes que non sean mas luengas desto. Et si quisieredes poner arminno o nutria que lo
pongades perfilado e en el manto el trascol e non mas e que non trayades nenguna camisa a cuerda e que trayades çapatos dorados que non sean ferpados. Et si lo fiziere ric omne o cauallero o otro omne qualquiere nenguna cosa daquesta uedargelo e yo assi como qui passa mandamiento de rey e de sennor. Et el alfayat o el alfayata que lo fizieren
quel corten el polgar de la mano diestra. Et si fuxiere que peche xxx morauedis e quandol pudieren auer quel corten el polgar. Et el çapatero que ferpare los çapatos que aya esta pena sobredicha del alfayate. Que ninguna mugier non trayan orfres nin cintas nin aliofares en pannos. Otrossi mando que nenguna mugier non traya orfres nin cintas nin aliofares
nin margome camisa con oro nin con plata nin con sirgo nin cinta nin margome pannos nengunos nin traya tocas orelladas con oro nin con argent ni con otra color nenguna sinon blancas mas mando que trayan arminnos e nutria como quisieren. Et si nenguna mugier passare estos cotos de las tocas e de las otras cosas como sobredicho
es sinon como yo mando que peche xx morauedis en coto por quantos dias lo uistiere. Et mando que las que quisieren traher bocas de mangas que las trayan. De quanto ualan las tocas de seda. Otrossi mando que las tocas de seda la meior con biuos doro o sin oro que non uala mas de iii morauedis e que sean tan grandes como agora.
Et el que por mas la vendiere nin el que por mas la conprare que el vendedor pierda los dineros e el conprador la toca e peche cada uno dellos x morauedis por cada toca. De los pannos commo anden. Otrossi mando que los pannos que anden assi como andan agora. De las pennas quanto ualan. Otrossi mando que la penna blanca la meior que non uala
mas de xx morauedis e que las fagan tan bonas e tan conplidas como son agora e la penna deslomada que non uala mas de vii morauedis la meior e que las fagan tan bonas e tan conplidas como solien. E la penna apurada de vi tiras que non uala mas de iiii morauedis la meior e que sea de sazon e la penna de v tiras que non uala mas de dos morauedis
e medio la meior e que sea de sazon. E la penna vera la meior que non uala mas de xxv morauedis et penna arminna e penna grisa que non uala mas de xxxv morauedis la meior. E penna de corderos que non uala la meior mas de iii morauedis. E penna de lirones que non uala mas de morauedi e tercia la meior e penna blanquicoya que non uala mas de i morauedi la meior e penna
blanca de liebres que non uala mas de morauedi e medio la meior e penna de esquiroles que non uala mas de x morauedis la meior et piel de corderos la meior iii morauedis e non mas. E el que por mas uendier la penna nin la piel o la conprare que el uendedor pierda los morauedis e el conprador la penna e la piel e peche demas cada uno dellos x morauedis a cada penna que uendiere
de mas del coto. De quanto ualan los çapatos. Otrossi mando que çapatos dorados que den vii pares por i morauedi de los meiores e qui mas quisiere dar que mas de Et los çapatos de mugier dorados vi pares por i morauedi los meiores Et çapatos prietos de cabrito entallados e de a cuerda v pares por i morauedi los meiores Et de cordouan
entallados e de a cuerda vi pares por i morauedi los meiores. Et de los çuecos iii pares por i morauedi los meiores. E el çapatero que por mas los uendier nin el que por mas los conprare que peche cada uno dellos x morauedis. Que non se coteen los mercaderos nin los menestrales. Otrossi mando que nengunos mercaderos nin menestrales de qual mester quiere que non se coteen sobre
los pueblos mas que uenda cada uno su mester segunt que meior pudiere e segund que sobredicho es. E qualesquier que al fizieren a los cuerpos e a quanto ouieren me tornaria por ello. Que non coman mas de dos carnes e dos pescados. Otrossi mando que nengun omne de todo mio regno non coma mas de dos carnes quales quisiere e la una dellos
adobada en dos guisas e si ouiere caça de monte o de ribera quel den o que caçe e que non sea de conpra que la coma como quisiere. Otrossi mando que nenguno non coma mas de dos pescados desta guisa: que coma el marisco e que non sea contado por pescado. E ricomne o cauallero o otro omne qualquiere que este mio mandamiento passare sepa quel fare yo assi
como qui passa mandamiento de rey e de sennor. De quantos coman a las bodas que no den calzas. Otrossi mando en razon de las bodas que nenguno non sea osado de dar ni de tomar calças por casamiento de su parienta e el que las tomare que las torne dobladas al que gelas dio e peche c morauedis en coto tan bien el que las dio como el que las tomo. Et
el que casare siquier con manceba en cabello o siquier con bibda quel non den mas de lx morauedis por pannos pora sus bodas e el que mas dier desto que yo mando peche en coto l morauedis los xx a mi e x a los iurados e los x a los alcaldes e los x al que lo descubriere con uerdat. Et mando que non coman a las bodas mas de v varones e v mugieres de
parte del novio e otros tantos de parte de la nouia sin conpanna de su casa et estas sean sin el padrino e la madrina e el padre e la madre de los novios e que no duren las bodas mas de dos dias. Et si el padre o la madre de los nouios o el nouio o la nouia o el fazedor de la boda mas conbidare de quanto yo mando que peche por cada omne x
morauedis e quantos y fueren a comer sin conbidados que peche x morauedis cada omne. Et si alguno criare parient o parienta o otro criado e non ouiere padre o madre que aquel que lo crio que uaya en logar de padre. E mando que del dia de la boda a i mes que el nouio nin otro omne por el non enbie presente nin conbide mas de quantos omnes manda el coto sobredicho.
De como desaten las confradias. Otrossi mando que non fagan confradias nin yuras nin nengunos ayuntamientos malos que sean a danno de la tierra e a mengua de mio sennorio sinon por dar a comer a pobres o pora luminaria o pora soterrar muertos o pora confuerços y esto que se coma en casa del muerto e non para los otros paramientos malos. Et que non
ayan hy alcaldes nengunos para iutgar en las confradrias sinon los que fueren puestos por mi en las villas o por fuero e a los que lo fizieren a los cuerpos e a quanto ouieren me tornaria por ello. E el alcalde que recibiere esta alcaldia sepa que perdera quanto que ouiere e sera el cuerpo a mi mercet. Et mando que las confradrias que son fechas en esta razon que se
desfagan luego si non sepan que yran en esta pena sobredicha. De los regateros que non conpren pescado fresco. Otrossi mando que ningun regaton nin regatera non conpren nengun pescado fresco de rio nin de mar para reuender nin trucha ninguna fresca nin otra e que nengun regaton non conpre pescado fresco en razon de ric omne nin de otro omne ninguno.
Et que non salgan fuera de la uilla a los caminos para conprar cabritos nin gallinas nin capones nin vianda nenguna e el que lo conprare que lo pierda e peche demas en coto x morauedis por cada cosa e por cada uegada que lo fiziere e el que non ouiere de que me peche el coto sepa que yra en mi prision quanto yo quisiere. De los regatones que non conpren la madera.
Otrossi mando que ningun regaton nin otro omne nenguno non conpre madera ninguna para reuender si non fuere maestro para labrarsela el de su mester sin enganno nenguno e que la non pueda uender sinon labrada cada uno de su mester de obra acabada. E el que la conprare que pierda la madera doblada e peche en coto x morauedis. De quanto ualan los cauallos e las mulas
e las otras bestias. Otrossi mando que el cauallo que uala daqui fata Sant Martin e deste Sant Martin primero que uiene a un anno cc morauedis el meior e dent adelante que uala cl morauedis el meior et la yegua xx morauedis de luego e mulo o mula o palafre que uala de luego l morauedis el meior e non mas. Et el asno de yeguas el meior
xv morauedis et el asno de carga vii morauedis el meior e el asna vi morauedis la meior. Et qualquier que sacare a mercado o a feria cauallo o yegua o mulo o mula o palafre o asno o asna e lo diere a corredor pora uender e alguno y ouiere que quiera dar por ello el precio assi como sobredicho es que lo tome por el precio sobredicho. E el que por
mas lo uendier de quanto manda este coto que pierda los morauedis e el conprador las bestias e esto que sea mio. E qui esto fiziere por poridat que quando quier que sea averiguado o prouado que peche las bestias e c morauedis a mi tanbien el vendedor commo el conprador e si los morauedis non ouieren que les tomen quanto les fallaren e esta prueua e este averiguamiento sea
de uezino a uezino segund so fuero e a los estrannos segund el fuero dalli do fuere la uendida fecha. E si alguno acusare a otro en esta razon e non gelo pudiere prouar segund sobredicho es su fuero que se pare a la pena que deuie auer el acusado. De quanto ualan los bueyes e los nouiellos. Otrossi mando en razon de los bueyes que el meior
buey domado que salliere a feria o a mercado o doquier quel vendan quier de carro quier de arada que non uala mas de v morauedis el meior Et la vaca con su fiio rezental que non uala mas de iiii morauedis la meior et la vaca sin fiio que non uala mas de iii morauedis la meior e el toro iiii morauedis el meior et el nouiello por domar iiii morauedis
el meior. Et qui por mas lo uendier o por mas lo conprare que pierda el vendedor los morauedis e el conprador el ganado e peche cada uno dellos en coto x morauedis por cada cabeça. Que non saquen cauallos nin yeguas nin rocines nin corambre de los regnos. Otrossi mando que non saquen de mios regnos cauallos nin yeguas nin rocines ni mulo
nin mula chica nin grand si non fuere mulo o mula de carga que uaya cargada o quel lieue al mercader su troxa nin penas nin corambre de coneios nin corambre para labrar nin grana nin sirgo nin argent biuo nin nengunas cosas de quantas fueron uedadas por mandamiento del rey don Alfonso mio visauuelo o por mandado
del rey don Ferrando mi padre. Et el que lo sacare que peche quanto sacare doblado e peche demas en coto mill morauedis et si los morauedis non pudiere auer que yaga en mi prision quanto fuere mi mercet. Que non saquen carneros nin nengun ganado de los regnos. Otrossi mando que non saquen carneros nin vacas nin puercos nin cabras nin
nengun ganado de mios regnos e desta guisa entiendo que aura abondo de ganados en todos mis regnos. Et el que lo sacare que peche el ganado doblado e peche demas en coto mill morauedis et si non ouiere los morauedis que yaga en mi prision quanto fuere mi mercet. Que non tomen los hueuos a los açores. Otrossi mando en raçon de
los açores que non tomen los hueuos a los açores nin a los gavilanes nin a los falcones que non saquen nin tomen gauilan del nido fata que sea de dos negras e los falcones que los non tomen fata mediado el mes de abril e que nenguno non sea osado de sacar açor nin falcon ni gauilan de mios regnos si non fuere con mio mandado. Et el que sacare
qual aue quier destas de mios regnos que peche el aue doblada e peche demas en coto c morauedis por cada aue. Et el que tomare açor o falcon o gauilan o hueuos contra este mio coto sobredicho quel corten la mano diestra. Et si otra uegada gelo fallaren quel enforquen. Et si non ouiere el coto sobredicho que yaga en mi prision quanto fuere mi mercet. Que non tomen al açor nin al falcon nin al
gauilan sobre los hueuos faziendo so nido. Otrossi mando que a açor ni a falcon ni a gauilan quel non tomen yaziendo sobre los hueuos nin faziendo so nido ni mientra que touiere fiios o hueuos et açor mudado nin gauilan ni falcon borni nin bahari quel non tomen
de una muda adelant. E los falcones neblis que los tomen mudados o como meior pudieren. Et qualquier que nenguna destas cosas fiziere quel corten la mano. Et si otra uegada lo fiziere quel enforquen por ello. De quanto ualan los açores. Otrossi mando que açor mudado garcero que non uala mas de xxx morauedis el meior et
el açor pollo garcero que non uala mas de xxx morauedis el meior et el açor anadero o perdiguero el meior que non uala mas de xx morauedis et el açor torçuelo que caçare el meior que non uala mas de vi morauedis e el açor pollo prima que non caçare vi morauedis el meior e el açor torçuelo que non prende ii morauedis el mas fermoso e el meior. De quanto uala falcon borni.
Otrossi mando que el falcon borni prima mudado e lebrero que non uala mas de xii morauedis e el falcon borni prima e pollo que mate que non uala mas de x morauedis el meior et el falcon borni torçuelo mudado e lebrero vi morauedis el meior et el falcon borni pollo torçuelo e lebrero iiii morauedis el meior. Et el falcon borni prima que non caçe el mas fermoso
e el meior iii morauedis e el falcon borni torçuelo que non caçe i morauedi el meior. De quanto uala falcon bahari. E el falcon bahari prima que caçare el meior que non uala mas de viii morauedis et el falcon bahari torçuelo que caçare ii morauedis et el falcon bahari prima que non caçare el mas fermoso que non uala mas de dos morauedis et falcon
bahari torçuelo que non caçe i morauedi el meior. De quanto uala falcon nebli. Et el falcon nebli prima que caçe que non uala mas de xii morauedis el meior et falcon nebli torçuelo que caçe iiii morauedis el meior et falcon nebli prima que non caçe que non uala mas de v morauedis el meior et falcon nebli torçuelo que non caçe que non uala mas de i morauedi el meior.
De quanto uala falcon sacre. Otrossi mando que falcon prima sacre que caçare que non uala mas de xv morauedis el meior et el falcon torçuelo sacre que caçare que non uala mas de viii morauedis el meior et el falcon sacre prima que non caçe que non uala mas de vi morauedis el meior e el falcon torçuelo sacre que non caçe que non uala mas de iii morauedis el meior.
De quanto ualan los gauilanes. Otrossi mando que gauilan prima que non caçe que non uala mas de medio morauedi el meior e el mas fermoso e el eguado et el gauilan prima cercetero que non uala mas de iiii morauedis el meior et el gauilan prima codornigero que non uala mas de ii morauedis el meior. Et qualquiere que daquestas aues sobredichas
nenguna que por mas la vendiere nin por mas la conprare de quanto yo mando que el vendedor pierda los morauedis e el conprador la aue e peche en coto cada uno dellos tantos morauedis doblados quantos costare la aue por cada aue. De la caça de las perdizes e de las liebres e de los coneios. Otrossi mando en razon de la caça de las perdizes
e de los coneios e de las liebres mando que non tomen los hueuos a las perdizes nin tomen la perdiz yaziendo sobre los hueuos nin tomen los perdigones fata que non sean eguados. Et los coneios e las liebres e las perdizes que lo non caçen con nieue atal que non pueda foyr la caça. Otrossi mando que non caçen con tuso nin con alar en ningun logar.
Et mando que non caçen desde las carnestolliendas fata Sant Migael si non fuere con aue. Et qualquiere que a ninguna cosa destas cosas e destos cotos de la caça passare que peche por cada uegada que caçare xx morauedis e pierda la caça e el que non ouiere de que pechar esta calonna que yaga en mi prision quanto yo touiere por bien.
Et si en algun logar an mayores cotos sobre la caça que les uala. Que non pongan fuego a los montes. Otrossi mando que nenguno non ponga fuego a los montes pora quemarlos e al que gelo fallaren faziendo quel echen dentro e si nol pudieren auer quel tomen quanto que ouiere. Que non echen yeruas en las aguas para matar el pescado.
Otrossi mando que nenguno non eche yeruas nin cal nin otra cosa nenguna en las aguas con que muera el pescado e mando que en la tierra o son los salmones que non tomen los pequennos que an nonbre gorgones. Et qualquier que nenguna cosa destas fiziere que peche en coto c morauedis e pierda el pescado e si non ouiere de que pechar el coto
que yaga en mi prision quanto fuere mi mercet. De los montadgos. Otrossi mando en razon de los montadgos que de todos los ganados que uinieren al estremo que non tomen montadgo mas de en vn logar en todo el termino de qual uilla que quiere. Et en toda la orden de Calatraua o de Vcles o de Alcantara o del Temple o del Hospital
o de todas las otras ordenes que non tomen montadgo mas de en vn logar por toda la orden e que lo tomen de la parte que salliere o de la parte que entrare el ganado. Et que lo tomen desta guisa. De mill cabeças de uacas ii vacas e que uala cada uaca iiii morauedis e si los morauedis quisieren dar que non les tomen las vacas. e de mill oueias dos
carneros e que uala cada carnero medio morauedi e si los dineros les quisieren dar que non les tomen los carneros. otrossi de mill puercos dos e que uala cada puerco x sueldos de pepiones Et si los dineros quisieren dar que les non tomen los puercos. Et de mill cabeças ayuso que tomen a esta razon. Otrossi mando que en nengun logar non tomen assaduras
Et en estas cosas sobredichas de los montadgos saluos los priuilegios que dieron los reyes que con derecho ouieren a ualer. Et qui passare esto que yo mando que peche c morauedis en coto e todo el ganado que tomare doblado. Otrossi mando que las cannadas que sean assi como eran en tienpo del rey don Alfonso mio visauuelo e que den las aguas
a los ganados assi como entonce. E las aguas e las cannadas que tornen a aquel estado que eran en tienpo del rey don Alfonso. Et qui esto passare peche c morauedis e el danno doblado. De las defesas. Otrossi mando que las defesas que eran en aquello que fue conquisto en tienpo del rey don Alfonso mio visauuelo que sean assi como
entonce eran e en lo que se conquiso depues del rey don Alfonso a aca que las defesas que las fagan aguisadas. e en aquellos logares o lo an por priuilegios que non tomen mas de quanto mandan sos priuilegios. Et el que esto passare que peche en coto c morauedis e el danno doblado. Que non pendren de villa a villa. Otrossi mando que de villa
a villa que non fagan pendra nenguna e si alguno fiziere pendra alguna e sabidol fuere que pendro que la torne doblada a aquel que la tomo e demas que peche en coto xxx morauedis los x a mi e los x a los alcaldes o a los iurados o al merino e los x al querelloso. Et si aquel que la pendra fiziere negare alguna cosa della que el perdidoso iure por
su cabeça por quantol pendraren e que gelo peche el que gelo pendrare doblado assi como sobredicho es. Et si portero fuere a fazer esta entrega que el derecho de la porteria que lo peche aquel que fizo la pendra. De como fagan iurados e alcaldes a todo querelloso.
Otrosi mando a los alcaldes e a los iurados de cada logar que fagan fazer derecho a todo querelloso
segund manda su fuero o sos hermandades e si por culpa de iurado o de iurados o de alcalde o de alcaldes fincare que non le faga derecho assi como su fuero manda o sos hermandades que aquel querelloso faga testigos de omes de orden e de otros omnes bonos los meiores que pudiere auer e sobresto uengase querellar a mi daquel o daquellos que non le quisieron
fazer derecho e entonçe darle yo mi carta con mi portero quel entreguen en la casa daquel o daquellos que nol quisieron fazer derecho por el duplo e por las carreras e las carreras seran tales: al cauallero iiii sueldos de pepiones cada dia et al peon ii sueldos e estos dias seran tantos quantas iornadas ouiere del logar dont uiniere el querelloso fata o yo fuere de yda e
de uenida e mando que los derechos de la porteria que los peche aquel o aquellos por que minguo el derecho. Et de las villas de las ordenes que sea assi como de villa a villa. Et de la pendra de los ricos omes e de los caualleros que sea assi como solie seer en tienpo del rey don Alfonso mio visauuelo fata que yo salga alla a la tierra. Que non pendren
bueyes de arada. Otrossi mando que las pendras que sean de fazer e villa a villa que sean assi commo puesto es e las otras pendras de fazer por mio mandamiento o de merino o de alcaldes o de iurados o de prestamero o de mayordomo o de qui quier que la aya de fazer con derecho que fallando otra pendra de mueble
que non pendre bueyes de arada. Et el que lo fiziere que peche en coto xxx morauedis por cada pendra que fiziere e todo el danno doblado. Que non tomen portadgo sinon o solien en tienpo del rey don Alfonso. Otrossi mando en razon de los portadgos que non tomen portadgo en otro logar sinon en aquellos logares o lo solien tomar en tienpo del rey don Alfonso
mio visauuelo o en las villas grandes que son conquistas o lo solien tomar en tienpo de Miramomelin saluos los priuilegios que dieron los reyes. Et qui esto passare peche en coto c morauedis por cada querelloso a quien lo tomaren e el danno doblado. Otrossi mando que nengun bozero non faga pleyto con aquel cuya fuere la boz que non adobe su pleyto
quando quisiere e que nengun omne de pleyto ouiere que non traya mas de un bozero a so pleyto ante los alcaldes o ante aquellos que lo ouieren de iudgar e que otro nenguno non uenga por atrauessador por destoruar a ninguna de las partes. Et si el bozero o el duenno del pleyto quisiere auer conseio que lo aya aparte e los que dieren el conseio non atrauiessen
en el pleyto. Et el bozero que pleyto pusiere que non adobe el duenno del pleyto con su contendor quando quisiere que me peche c morauedis en coto e la demanda doblada a aquel con quien puso el pleyto. Et el que mas aduxiere de un bozero que me peche c morauedis en coto e a la otra parte toda la demanda doblada e cada uno de los
atrauessadores que me peche c morauedis en coto. Et el que los morauedis non ouiere que yaga en mi prision quanto fuere mi merced. De las iuras e las saluas que se an de fazer de iudio a christiano. Otrossi mando que las yuras e las saluas e las firmas que se an de fazer de christiano a iudio e de iudio a christiano que se faga segunt se fazien en tienpo del rey don Alfonso. Et si en algunos
logares andaua seello en tienpo del rey don Alfonso que ande agora assi como entonçe e do non andaua que non ande. Que nenguno non corte arbol ageno. Otrossi mando que nenguno non sea osado de cortar arbol ageno nin de arrancarle e si algunol arrancare ol cortare por pie en los logares que an fuero que peche segund so fuero
manda et en los otros logares o non an fuero que peche por el arbol x morauedis al que perdio el arbol e esto sea en los arboles que son fuera de las villas e en los arboles que son dentro en las villas qual arbol quier que sea que peche xx morauedis al que perdio el arbol. Et qui escachare rama o cortare por que el arbol aya danno que peche por la primera rama
v sueldos de la moneda de la tierra e por la segunda x sueldos e de dos ramas a arriba qui cortare por mal fazer que peche todo el coto del arbol assi como sobredicho es. De como anden vestidos los moros. Otrossi mando que los moros que moran en las villas que son pobladas de christianos que anden cercenados aderredor o el cabello partido
sin copet e que trayan baruas assi como manda su ley e que non trayan cendal en ningun panno nin penna blanca nin panno vermeio nin verde nin sanguino nin çapatos blancos nin dorados. Et qualquiere que fiziere nenguna cosa destos cotos que peche por cada uegada que lo fiziere xxx morauedis e el que non ouiere el coto que yaga en mi prision quanto
fuere mi merced. Que non crie christiana fiio de iudio nin de moro. Otrossi mando que ninguna christiana non crie fiio nin fiia de iudio nin de moro nin iudia non crie christiano nenguno. Et la que esto passare que peche en coto x morauedis cada dia quantos dias le touiere. Otrossi mando que ningun omne non saque nin escuse a ninguno de los mios
moros de pecho ca el que lo fiziere a el me tornaria por ello. De los moços coronados que pechen segunt en tienpo del rey Alfonso. Otrossi mando en razon de los moços coronados e de los otros que andan segunt clerigos e son casados que pechen assi commo solien pechar en tienpo del rey don Alfonso mio visauuelo. Que non den
mas de vn diezmo de los ganados. Otrossi mando que de todos los ganados que non den mas de vn diezmo e que lo den alli o lo solien dar en tienpo del rey don Alfonso mio visauuelo. Et qualquiere que en otro logar lo tomare sinon en aquellos logares o lo solien tomar en tienpo de mio visauuelo que peche c morauedis en
coto los l a mi e los l al querelloso e quel torne todo lo quel tomo doblado. De las tercias. Otrossi mando que las tercias que sean assi como fueron en tienpo del rey don Alfonso mio visauuelo fata que yo salga alla a la tierra. De como se an de prouar e de aueriguar todas estas cosas sobredichas.
Otrossi mando que todas estas cosas sobredichas que se ouieren a prouar o averiguar que se prueuen e se averiguen de vezino a vezino segunt manda el fuero de su villa e a los estrannos segund manda el fuero dalli do fuere la cosa fecha. Otrossi mando que tod omne tenga cauallo e armas e este guisado segund so fuero manda. Que ningun moro nin
nenguna mora que non se torne iudio nin iudia nin nengun iudio nin nenguna iudia que non se torne mora nin moro. Et mando que nengun moro nin nenguna mora non sean osados de tornar iudio nin iudia moro nin mora nin seer en fecho nin en conseio de tornallos e los que lo fiziessen o fuessen en conseio de lo fazer mando que me peche cada vno
c morauedis en coto e si non ouiesse de que me pechar c morauedis que este en mi prision fata que me los de. Et si los que los fiziessen tornar o fuessen en el conseio algo ouiessen daquel que se tornasse moro o mora o fuessen en sacarlo que se me paren a la pena commo de furto. Et si iudio o iudia se tornasse moro o mora por si o por otri que sea mio catiuo
e que me peche c morauedis en coto e todo lo al que ouiere que finque a sos fiios e si fiios non ouiere que finque todo en mi e sea mio. Otrossi mando que nengun moro nin nenguna mora non sean osados de se tornar iudio nin iudia nin nengun iudio nin nenguna iudia non sean osados nin en conseio de lo tornar e aquel iudio o aquella iudia que fuesse en conseio de
lo tornar moro o mora iudio nin iudia o lo tornasse que me peche c morauedis fuera si fuessen sos catiuos e en sus catiuos sea assi como solie seer e si non ouiere de que me peche aquellos c morauedis que este en mi prision fata que me los de. Et si los que los fiziessen tornar o fuessen en el conseio algo ouiessen daquel que se tornasse moro o mora
o fuessen en sacarlo que se me paren a la pena como de furto. Et el moro o la mora que se tornasse iudio o iudia e non ouiesse otro sennor que sea mio catiuo e que me peche c morauedis en coto e lo al que ouiesse que finque a sos fiios et si fiios non ouiere que finque en mi e sea todo mio. Et si el moro o la mora que se tornasse iudio o iudia e
ouiere otro sennor que sea suyo el cuerpo e peche a mi c morauedis e si non ouiere de que me peche los c morauedis que este en mi prision fata que me los de. Et mando que todas estas cosas sobredichas que sean tenidas e que dure esta postura quanto yo touiere por bien. Et mando a los merinos e a los alcaldes que son e seran adelante que fagan guardar e tener
e conplir esto que yo mando. Et el que en estas penas sobredichas cayesse que lo recabdedes pora mi assi commo sobredicho es. Et mando que estas calonnas sobredichas que se partan desta guisa: que tome yo la meatad e la otra meatad que finca que tomen la meatad las iusticias de la tierra e la otra meatad el mesturador. Dada en
Seuilla por mandado del rey vi dias andados de octubre en era de mill e cc e nouaenta annos. Pedro Perez de Segouia la fizo.
Connocida cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren como yo don Alfonso por la gracia de Dios
rey de Castiella e de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilia de Cordoua de Murcia e de Jahen do e
otorgo a los de Alcoçer aldea de Vhepte que fagan hy mercado e quel fagan en dia de martes. Et mando
que quantos quisieren hy uenir a mercado a Alcoçer que uengan saluos e seguros con todas sus mercaduras
e con todas sus cosas. Et ninguno non sea osado de fazerles fuerça nin tuerto nin demas ca qualquiere
que lo fiziesse al cuerpo e a todo quanto ouiesse me tornaria por ello. Et por que esto sea firme
e estable mandeles ende dar esta carta con mio seello plomado. Fecha la carta en Seuilia por
mandado del rey .xxiii. dias de octubre. Sancho Perez la escriuio en era de
mill e dozientos e nouaenta annos.
Connoscida cosa sea a todos los omnes que esta carta vieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de
Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia e de Iaen en
uno con la reyna donna Yolant mi mugier do e otorgo a uos maestre Mathe obispo de Cuenca
cinquaenta arançadas de oliuar e de figueral e de huertas e de vinnas en la heredad del alcaria quel dizen
Barananiz del heredamiento que hy a e sex iugadas de bueyes pora pan a anno e uez en la heredad del
alcaria quel dizen Notias de termino de Focalcaçar del heredamiento que hy a. Et est heredamiento sobredicho uos
do por iuro de heredad por siempre iamas pora uos pora dar pora uender pora camiar pora empennar pora enagenar
e pora fazer dello todo lo que uos quisieredes cuemo de lo uuestro. Et por que aqueste mio donadio uala pora siempre
mande poner en esta carta el mio seello de plomo. Fecha la carta en Seuilla por mandado
del rey .viii. dias andados del mes de março en era de mil e dozientos e nouaenta e un anno.
Aluar Garçia de Fromesta la escriuio.
Don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilia de Cordoua
de Murçia e de Jahen a todos los omnes que esta mi carta vieren salut e gracia. Sepades
que vi carta abierta del rey don Ferrando mio padre en que mandaua e que defendie firmemientre
que ninguno non fuesse osado de addozir sal de Sant Felizes nin de Medina que passasse
Guadiela a termino de Cuenca nin de Huepte e la sal de Molina que non passasse Taio
e la sal de Beteta nin de Huelamo que non andudiesse de otra guisa sinon como solie
andar en tienpo de so auuelo e otrossi lo otorgo yo. Et mando e defiendo firmemientre
que ninguno non sea osado de addozir sal de Sant Felizes nin de Medina que passe
Guadiela a termino de Cuenca nin de Huepte e la sal de Molina que non passe Taio e
la sal de Beteta nin de Huelamo que non ande de otra guisa sinon como solie andar en
tienpo de mio visauuelo e del rey don Ferrando mio padre. Et mando a estos omnes que
traen esta mi carta que quien quier que fallaren trayendo la sal de otra guisa sinon como
yo mando en esta mi carta quel prendan el cuerpo e quanto troxiere. Et si estos omnes
que esta mi carta traen non pudieren prender a aquellos omnes que troxieren la sal e dieren
apellido en yermo e en poblado. Mando que quantos que oyeren o que vieren el apellido
que los ayuden e si non el que non les ayudasse pecharmie ciento morauedis en coto e el
aldea que non les ayudasse pecharmie dozientos morauedis. Et demas mando e defiendo
firmemientre que ninguno non sea osado de matar nin de ferir nin de desondrar estos
omnes que traen esta mi carta demandando estos derechos e si non el que matasse pecharmie por
cada uno quinientos morauedis e el qui firyesse o qui desondrasse pecharmie por cada uno dozientos
morauedis. Dada en Seuilia mandola el rey tres dias de abril. Martin escriua la escriuio.
Don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castilla de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia et de Jahen a todos los omnes que esta mi carta
uieren salut e gracia. Sepades que por grand sabor que he de parar en buen estado la noble cibdat de Toledo yo acorde estas cosas que aqui son escriptas en esta carta con
los caualleros e con los omnes bonos de Toledo e mando en razon de las vistas que demandauan los omnes a los alcaldes de los iuyzios que les yudgauan. Et en razon de los
assentamientos que mandauan fazer los alcaldes por mengua de respuesta. Et por estas razones que se alongauan los pleytos de guisa que menguaua el derecho del pueblo
mando en razon de las vistas que quando el alcalde yudgare e alguna de las partes se agrauiare de so iuyzio e pidiere vista que el alcalde gelo ueya luego con aquellos
omnes bonos que souieren con el. E sy el pleyto fuere grand e agrauiado de guisa que al alcalde non se lo treua librar con aquellos omnes bonos que souieren con el llame el
alcalde mas de omnes bonos e sabidores del fuero que non sean vanderos e ueya la uista con ellos e libre el pleyto de guisa que cada una de las partes aya so derecho
sin otro allongamiento. E otrossi mando en razon de los assentamientos que porque la costumbre era atal de Toledo que quando alguno assentaua el alcalde por mengua de respuesta
e aquel en cuyo assentauan uinie responder ante de los seys meses e quando quier que el quisiesse desassentauan el otro e assentauan a el. Et si los seys meses passauan
ante que el respondiesse maguer respondiesse despues este que era asentado fincaua en la tenencia fasta que el pleyto fuesse acabado e el esquilmo que ende leuaua
aquel que era assentado erase suyo. Et estos seys meses touieron por gran plazo e ques allongauan los pleytos por ello mando que estos seys meses fuessen
tornados en tres e quando el alcalde assentare a alguno por mengua de respuesta e aquel en cuyo assentaren respondiere ante de tres meses que desassienten al otro
e assienten a el en aquello en que assentaron a aquel que pidie. E si aquel demandador a quien assentaron leuare algun esquilmo desto en que lo assentaron con sazon que se sera suyo maguer
el otrol responda. Et si este demandador que fue assentado fiziere alguna lauor con sazon en aquello que fuere assentado maguer el otrol responda esquilme aquello que
laurare. Et si aquel en cuyo assentaren non respondiere ante de los tres meses e los tres meses passaren maguer responda depues de los tres meses que aqueste que fue
asentado finque en su tenencia fata que el pleyto sea acabado saluo derecho deste en cuyo assentaren que quando quisiere responder que el otrol sea tenudo de demandarle porque
el alcalde pueda acabar el pleyto de guisa que cada una de las partes aya so derecho. E si aquel que fuere assentado non quisiere demandar ni afincar su pleyto quando el
otrol uiniere responder el alcalde sea tenudo de meter a este que quiere responder en aquello que assentaren al otro por mengua de respuesta en todos los esquilmos que leuare
dende este que fuere asentado que los aya. Et si aquel en cuyo asentaren por mengua de respuesta ante de los tres meses uiniere responder e fuere tornado en aquello
en que assentaron al otro e andando el pleyto por su mengua el alcalde assentare al otro otra uez este assentamiento segundo sea desta guisa que aquel que fuere assentado en el
lo sea dello tenedor fata que el pleyto sea acabado maguer el otro quiera responder. Et esta tenencia sea assi como dicho es de aquel que non respondiere ante de los tres
meses passados. Et si alguno demandare mueble e aquel a qui lo demandaren non quisiere responder si aquel a qui lo demandaren ouiere aquello mismo quel demandan que en aquello mismo
assienten al demandador por mengua de respuesta et si aquello mismo non ouiere e ouiere otro tal que assienten en ella. Et si non ouiere otro tal e ouiere otro mueble
assientenle en ello en quantia de so demanda e si aquel a qui demandan non fallaren mueble e ouiere heredades que assienten al demandador en quantia de so demanda en qual heredat
el quisiere saluas las casas o el morare auiendo otra heredat e en los esquilmos que leuare este que fuere asentado e en los plazos de los tres meses sea assy como
sobredicho es en los assentamientos de las heredades. Mando en razon de aquellos que ouieren a razonar sus pleytos por escripto que quando aquel que demandare diere so razon
escripta a aquel a qui demandare si aquel a qui demandare quisiere auer un dia de conseio que lo aya. Et passado este dia que escriua luego e todo lo que ouieren a escreuir
el uno et el otro que lo escriuan luego sin otro allongamiento et de que sus razones fueren finadas yudguelos el alcalde de guisa que cada una de las partes aya su
derecho. Mando en razon de los bozeros por que me fizieron entender que quando alguno auie a auer pleyto con otro que rogaua los bozeros de guisa que quando el otro
a qui demandaua auie mester bozero que le non podie auer. Mando que pues que aqueste que demanda auiere bozero que el alcalde de al otro a qui demandan otro
bozero qual el se quisiere daquellos que tienen bozes antel. Et si aquel bozero que mandare el alcalde que la tenga si quisiere escusar porque diga que el otrol metio en su
conseio o que lo ha rogado que tenga la suya o porque diga que es su pariente que nol uala nin se escuse por end. Et si el alcalde gela mandare tener e non la quisiere
tener que non tenga pleyto por un anno. Et aquel quel alcalde uedare que non tenga pleyto por un anno que otrosi le seya defenduda ante los otros alcaldes que fueren
en Toledo. Et quando el alcalde mandare algun bozero que tenga pleyto dalgun omne e el bozero demandare precio por tener el pleyto que non sea mas
el prescio del diezmo de la demanda. Et deste precio denle all entrada del pleyto el tercio e mas adelant el otro tercio e acabamiento del pleyto el otro tercio.
Et este prescio lieue el bozero quier sea demandador quier defendedor. Et el bozero a qui defendier el alcalde que non tenga pleyto por un anno si en aquel anno lo touiere
si non fuere el pleyto de ssi mismo peche tres libras doro. Et destas tres libras sea la meatad del rey e el quarto del alcalde e el otro quarto del querelloso
que acusare el pleyto e el alcalde sea tenudo de aficar aquel bozero que cayere en esta pena. Et si el alcalde non lo quisiere aficar sabiendolo que peche tres
liuras doro al rey. Fecha la carta en Toledo por mandado del rey xv dias andados de Mayo en era de mill e CC e nouenta e dos annos. La escriuio por mandado del arcediano maestre Ferrando notario del rey el anno segundo que el rey don Alfonsso regno.
Don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castilla de Toledo de Leon de Gallizia de Seuillia
de Cordoua de Murcia e de Jahen a uos Ferrand Godiel alguazil de Toledo e a
todos los otros alguazilles que uernan depues de uos salut e gracia. Mando a uos Ferrand
Godiel que dedes todo el diezmo de todos los derechos que recibiestes del alguaziladgo de
Toledo depues que yo regne a aca al arçobispo e al cabildo de la eglesia de Santa
Maria de Toledo. Et otro si mando a todos los alguaziles que uinieren depues de uos
que den todo el diezmo de todos los derechos que recibieren del alguaziladgo de Toledo al
arçobispo e al cabildo de Toledo que agora son e a todos los que uernan depues
dellos assi como lo dieron los otros alguaziles que ante fueron en tiempo del rey
mio padre. Dada en Toledo mandola el rey .xvii. dias de mayo. Johan Perez de Berlanga
la fizo por mandado del notario maestre Ferrando era mill e
cc e nouenta e dos annos.
Connosçuda cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonsso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia e de Jahen
en uno con la reyna donna Yolant mi mugier e con mis fiias la infante donna Berenguella e la infante donna Beatriz entendiendo que todos los bienes uienen de Dios e mayormientre a los reyes
e a los poderosos ca los bienes de los reyes en mano de Dios son et entendiendo la grand mercet que Dios siempre fizo a mio linage dond yo uengo et sennaladamientre a mi ante que regnasse e despues que regne e fio por
el que me fara mas de aqui adelante porque so tenudo de ondrar los sos logares e las sus casas de la oracion o a el fazen seruicio de noche e de dia e mayormientre a aquellas que el quiso ondrar que son las eglesias cathedrales
de los obispados e como quier que los nobles reyes dond yo uengo ondraron e defendieron las eglesias e les dieron muchas franquezas por que aquellos que las auien a seruir mas ondradamientre e mas sin embargo pudiessen fazer seruicio a
Dios e a la eglesia franqueza de moneda non les dieron. Et yo queriendo acrescer en los sos bonos fechos a seruicio de Dios e de Sancta Maria e a ondra de las eglesias et por el alma del muy noble rey don Ferrando mio padre e de la muy
noble reyna donna Beatriz mi madre e de los otros mios parientes fago gracia special al obispo e al cabildo de Cuenca que ninguno que sea persona o canonigo o racionero o capellan o clerigo del choro tanbien los que agora son como los que
seran daqui adelant por siempre que non pechen moneda a mi nin a quantos despues de mi vinieren et ellos que sean tenudos por esta mercet que les fago de rogar a Dios specialmientre por mi e por las almas del noble rey don Ferrando
mio padre e de la noble reyna donna Beatriz mi madre. Et qui quiere que contra esta mi franqueza e contra este mio fecho quisiere uenir o minguarlo en ninguna cosa aya la yra de Dios lleneramientre e peche en coto a mi e
a los que regnaren depues de mi mill morauedis en oro. Et por que este priuilegio sea firme e estable mandelo seellar con mio seello de plomo. Fecha la carta en Burgos por mandado del rey .xxviiii. dias andados del mes
de enero en era de mill e dozientos e nouaenta e tres annos en el anno que don Odoart fiio primero e heredero del rey Henrric de Anglatierra recibio caualleria en Burgos del rey don Alfonso el sobredicho.
Et yo sobredicho rey don Alfonso regnant en uno con la reyna donna Yolant mi mugier e con mis fiias la infante donna Berenguella e la infante donna Beatriz en Castiella en Toledo en Leon
en Galliçia en Seuilla en Cordoua en Murçia en Jahen en Baeza en Badalloz e en el Algarue otorgo este priuilegio e confirmolo. Don Alfonso de Molina la conf.
Don Frederic la conf.
Don Henrric la conf.
Don Felipp electo de Seuilla la conf.
Don Johan arçobispo de Toledo la conf.
Don Aboabdille aben Nazar rey de Granada uassallo del rey la conf.
Don Apparicio obispo de Burgos conf.
Don Pero obispo de Palencia la conf.
Don Remondo obispo de Segouia la conf.
Don Pero obispo de Siguenza la conf.
Don Gil obispo de Osma la conf.
Don Mathe obispo de Cuenca la conf.
Don Benito obispo de Auila la conf.
Don Aznar obispo de Calahorra la conf.
Don Lop electo de Cordoua la conf.
Don Adam obispo de Plazencia la conf.
Don Pascual obispo de Jahen la conf.
Don frey Pero obispo de Cartagena la conf.
Don Pedryuannes maestre de la orden de Calatraua la conf.
Don Nunno Gonzaluez la conf.
Don Alfonso Lopez la conf.
Don Rodrigo Gonzaluez la conf.
Don Symon Royz la conf.
Don Alfonso Tellez la conf.
Don Ferrand Royz de Castro la conf.
Don Pero Nunnez la conf.
Don Nunno Guillem la conf.
Don Pero Guzman la conf.
Don Rodrigo Gonzaluez el ninno la conf.
Don Rodrig Aluarez la conf.
Don Ferrand Garcia la conf.
Don Alfonso Garcia la conf.
Don Diago Gomez la conf.
Don Gomez Royz la conf.
Don Gaston bizcomde de Beart uassallo del rey la conf.
Don Gui bizcomde de Limoges uassallo del rey la conf.
El alferezia del rey uaga.
Don Iuan Garcia mayordomo de la corte del rey la confirma.
Don Aben Mahfot rey de Niebla uassallo del rey la conf.
Don Martin Ferrandez electo de Leon la conf.
Don Pero obispo de Ouiedo la conf.
La eglesia de Zamora uaga.
Don Pero obispo de Salamanca la conf.
Don Pero obispo de Astorga la conf.
Don Leonard obispo de Cipdat la conf.
Don Migael obispo de Lugo la conf.
Don Johan obispo de Orens la conf.
Don Gil obispo de Tuy la conf.
Don Johan obispo de Mendonedo la conf.
Don Pero obispo de Coria la conf.
Don frey Robert obispo de Silue la conf.
Don Pelay Perez maestre de la orden de Sanctyago la conf.
Don Rodrigo Alfonso la conf.
Don Martin Alfonso la conf.
Don Rodrigo Gomez la conf.
Don Rodrigo Frolaz la conf.
Don Johan Perez la conf.
Don Ferrand Yuannes la conf.
Don Martin Gil la conf.
Don Andreo perteguero de Sanctiago la conf.
Don Gonzaluo Ramirez la conf.
Don Rodrigo Rodriguez la conf.
Don Aluar Diaz la conf.
Don Pelay Perez la conf.
Roy Lopez de Mendoça almirage de la mar la conf.
Sancho Martinez de Xodar adelantado de la frontera la conf.
Garci Perez de Toledo notario del rey en Andaluzia la conf.
Gonzaluo Morant merino mayor en Leon la conf.
Roy Suarez merino mayor en Gallizia la conf.
Don Suero Perez notario del rey en Leon la conf.
Johan Perez de Cuenca la escriuio el anno tercero que el rey don Alfonso regno.
Connosçuda cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia e de Jahen en uno con la
reyna donna Yolant mi mugier e con mis fiias la infante donna Berenguella e la infante donna Beatriz do e otorgo a uos don Sancho por la gracia de Dios electo de la eglesia de Sancta Maria de Toledo e mio chanceler
e a todos uuestros successores Fuentes aldea de Fita e douosla por camio de C'uferuela que me dades por ella e otorgouos aquel donadio que yo auia dado a Garci Martinez cauallero de Toledo en Fuentes por qual di camio por ello en otro logar
e mandol que uos lo otorgue e que uos de ende su carta. Et esta aldea sobredicha Fuentes uos do e uos otorgo con montes e con rios e con fuentes e con pastos e con casas e con vinnas e con heredades e con entradas e con sallidas e con
todas sus pertenencias assi como las ha e las deue auer que la ayades libre e quita por iuro de heredat pora siempre uos e uuestros successores e la eglesia de Toledo pora uender pora empennar pora cambiar pora dar pora enagenar pora fazer della todo lo que uos quisieredes
como de lo uuestro mismo. Et mando e defiendo firmemientre que nenguno non sea osado de uenir contra esta mi carta nin de crebantarla nin de minguarla en nenguna cosa ca qualquiere que lo fiziesse aurie mi yra e pecharmie en coto mill
morauedis e a uos o a quien uuestra uoz touiesse todo el danno dupplado. Et por que esta carta sea mas firme e mas estable mande poner en ella mio seello de plomo. Et nos don Sancho por la gracia de Dios electo de la eglesia de Toledo e chançeler del rey
en uno con nuestro cabildo deste mismo logar damos a uos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia e de Jahen esta aldea sobredicha C'uferuela por camio desta aldea
sobredicha Fuentes aldea de Fita con montes con fuentes con rios con casas con vinnas con heredades con entradas e con sallidas e con todas sus pertenencias assi como las ha e las deue auer que la ayades libre e quita por iuro de heredat pora uos
e pora uuestros fiios e pora uuestros nietos e pora quantos de uos uinieren que lo uuestro ouieren de heredar pora dar pora uender pora camiar pora enagenar pora fazer della todo lo que uos quisieredes como de lo uuestro mismo sacado el derecho de las eglesias que retengo
pora mi que deue auer arçobispo de Toledo. Et por que esta carta sea mas firme e mas estable nos don Sancho e el cabildo sobredicho ponemos en ella nuestros seellos. Et yo sobredicho rey don Alfonso regnant en uno con la reyna donna Yolant
mi mugier e con mis fiias la infante donna Berenguella e la infante donna Beatriz en Castiella en Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murcia en Jahen en Baeça en Badalloz e en el Algarue otorgo este priuilegio e confirmolo. Fecha
la carta en Burgos por mandado del rey .iiii. dias andados del mes de febrero en era de mill e dozientos e nouaenta e tres annos en el anno que don Odoart fiio primero e heredero del rey Henrric de Anglatierra recibio caualleria en Burgos del rey
don Alfonso el sobredicho. Don Alfonso de Molina la conf. Don Frederic la conf. Don Henrric la conf. Don Manuel la conf. Don Ferrando la conf.
Don Felipp electo de Seuilla la conf. Don Sancho electo de Toledo e chançeler del rey la conf.
Don Johan arçobispo de Sanctyago la conf.
Don Aboabdille Aben Naçar Rey de Granada uassallo del Rey la conf. Don Mahomat Aben Mahomat Aben Hut rey de Murcia uassallo del rey la conf. Don Aben Mahfot rey de Niebla uassallo del rey la conf.
Don Apparicio obispo de Burgos la conf.
Don Pero obispo de Palencia la conf.
Don Remondo obispo de Segouia la conf.
Don Pero obispo de Siguença la conf.
Don Gil obispo de Osma la conf.
Don Mathe obispo de Cuenca la conf.
Don Benito obispo de Auila la conf.
Don Aznar obispo de Calahorra la conf.
Don Lop electo de Cordoua la conf.
Don Adam obispo de Plazencia la conf.
Don Pascual obispo de Jahen la conf.
Don frey Pero obispo de Cartagena la conf.
Don Pedryuannes Maestre de la
Orden de Calatraua la conf.
Diago Lopez de Salzedo merino mayor de Castiella la conf.
Garci Suarez merino mayor en el regno de Murcia la conf.
Maestre Ferrando notario del rey en Castiella la conf.
Don Nunno Gonçaluez la conf.
Don Alfonso Lopez la conf.
Don Rodrigo Gonçaluez la conf.
Don Symon Royz la conf.
Don Alfonso Tellez la conf.
Don Ferrand Royz de Castro la conf.
Don Pero Nunnez la conf.
Don Nunno Guillem la conf.
Don Pero Guzman la conf.
Don Rodrigo Gonçaluez el ninno la conf.
Don Rodrig Aluarez la conf.
Don Ferrand Garcia la conf.
Don Alfonso Garcia la conf.
Don Diago Gomez la conf.
Don Gomez Royz la conf.
Don Gaston bizcomde de Beart uassallo del Rey la conf.
Don Gui bizcomde de Limoges uassallo del Rey la conf.
Signo del rey don Alfonso
Don Iuan Garcia mayordomo de la corte del rey la confirma
El alferezia del rey uaga
Roy Lopez de Mendoça almirage de la mar la conf.
Sancho Martinez de Xodar adelantado de la frontera la conf.
Garci Perez de Toledo notario del rey en Andaluzia la conf.
Don Martin Ferrandez electo de Leon la conf.
Don Pero obispo de Ouiedo la conf.
La eglesia de C'amora uaga.
Don Pero obispo de Salamanca la conf.
Don Pedro obispo de Astorga la conf.
Don Leonard obispo de Cibdat la conf.
Don Migael obispo de Lugo la conf.
Don Johan obispo de Orens la conf.
Don Gil obispo de Tuy la conf.
Don Johan obispo de Mondonnedo la conf.
Don Pero obispo de Coria la conf.
Don frey Robert obispo de Silue la conf.
Don Pelay Perez Maestre de la
Orden de Sanctyago la conf.
Gonçaluo Morant merino mayor en Leon la conf.
Roy Suarez merino mayor en Gallizia la conf.
Suero Perez Notario del Rey en Leon la conf.
Don Rodrig Alfonso la conf.
Don Martin Alfonso la conf.
Don Rodrigo Gomez la conf.
Don Rodrigo Frolaz la conf.
Don Johan Perez la conf.
Don Ferand Yuannes la conf.
Don Martin Gil la conf.
Don Andreo perteguero de
Sanctyago la conf.
Don Gonçaluo Ramirez la conf.
Don Rodrigo Rodriguez la conf.
Don Aluar Diaz la conf.
Don Pelay Perez la conf.
Millan de Ayllon la escriuio el anno tercero que el rey don Alfonso regno.
Connosçuda cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso
por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuillia
de Cordoua de Murcia e de Jahen do a uos don Sancho mio hermano
electo de la eglesia de Toledo e mio chanceler Caspuenes aldea de Fita por prestamo
por en toda uuestra uida con todos los derechos que yo hy he e con los derechos que hy
auie Garci Martinez de Toledo al qual yo di camio por ellos. Et esta aldea sobredicha
uos do e uos otorgo que la ayades en prestamo assi cuemo sobredicho es por en toda uuestra
uida con montes con fuentes con rios con pastos con entradas e con salidas e con todas sus
pertinencias assi cuemo las ha e las deue auer. Et si por auentura uos don Sancho uiniessedes a
mayor dignidat que dexassedes la eglesia de Toledo mando que esta aldea sobredicha que finque
en mi. Et por que este mio fecho sea firme e estable mande seellar esta carta con mio seello de
cera. Fecha la carta en Burgos por mandado del rey viiii dias andados del mes de febrero en era de
mil e doçientos e nouaenta e tres annos. Johan Perez de Cuenca la escriuio el anno
tercero que el rey don Alfonso regno.
Connosçuda cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia e de Jahen en uno con la
reyna donna Yolant mi mugier e con mis fiias la infante donna Berenguella e la infante donna Beatriz por grand sabor que he de fazer bien e merced a la eglesia cathedral de Cuenca e al cabildo desse mismo
lugar otorgo e establezco daqui adelante pora siempre iamas que cada que muriere el obispo de la sobredicha eglesia que todas las cosas que ouiere a la sazon que finare que finquen saluas e seguras en iuro e en poder del cabildo
et que ninguno non sea osado de tomar nin de forçar nin de robar ninguna cosa dellas. Et otrossi mando e otorgo que el omne mio non tome nin robe ninguna cosa de las que fueron del obispo mas que las garde e que las ampare
con el omne que el cabildo diere pora guardarlas pora el otro obispo que uiniere. Et esto otorgo tanbien por mi como por los que regnaran despues de mi en Castiella e en Leon. Et qualquier que daqui adelante quisiere yr contra
este mio priuilegio por crebantarlo o por minguarlo en alguna cosa aya la yra de Dios todopoderoso lleneramientre e sea maldicho e descomulgado con Judas el traydor en los infiernos e peche en coto a mi e a los que regnaren despues de mi
en Castiella e en Leon diez mill morauedis e al cabildo sobredicho todo el danno doblado. Et por que este priuilegio sea firme e estable mandelo seellar con mio seello de plomo. Fecha la carta en Valladolit por mandado del
rey .xvii. dias andados del mes de octubre en era de mill e dozientos e nouaenta e tres annos en el anno que don Odoart fiio primero e heredero del rey Henrric de Anglatierra recibio caualleria en Burgos del rey don Alfonso
el sobredicho. Et yo sobredicho rey don Alfonso regnant en uno con la reyna donna Yolant mi mugier e con mis fiias la infante donna Berenguella e la infante donna Beatriz en Castiella en
Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murcia en Jahen en Baeça en Badalloz e en el Algarue otorgo este priuilegio e confirmolo.
Don Sancho electo de Toledo e chançeler del Rey conf.
Don Felipp electo de Seuilla conf.
Don Alfonsso de Molina conf.
Don Frederich conf.
Don Henrrich conf.
Don Aboabdille aben Naçar rey de Granada vassallo del rey conf.
Don Apparicio obispo de Burgos conf.
Don Pero obispo de Palencia conf.
Don Remondo obispo de Segouia conf.
Don Pero obispo de Siguença conf.
Don Gil obispo de Osma conf.
Don Mathe obispo de Cuenca conf.
Don Benito obispo de Auila conf.
Don Aznar obispo de Calahorra conf.
Don Lopp electo de Cordoua conf.
Don Adam obispo de Plazencia conf.
Don Paschual obispo de Jahen conf.
Don frey Pero obispo de Carthagena conf.
Don Pedriuanes maestre de la orden de Calatraua conf.
Don Nunno Gonçaluez conf.
Don Alfonsso Lopez conf.
Don Rodrigo Gonçaluez conf.
Don Simon Royz conf.
Don Alfonsso Thellez conf.
Don Ferrand Royz de Castro conf.
Don Pero Nunnez conf.
Don Nunno Guillem conf.
Don Pero Guzman conf.
Don Rodrigo Gonçaluez el ninno conf.
Don Rodrigo Aluarez conf.
Don Ferrand Garcia conf.
Don Alfonso Garcia conf.
Don Diago Gomez conf.
Don Gomez Royz conf.
Don Gutier Suarez conf.
Don Suer Thellez conf.
Don Alfonsso fiio del rey Johan emperador de Costantinopla e de la emperadriz donna Berenguella conde Do vassallo del rey conf.
Don Loys fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos conde de Belmont uassallo del rey conf.
Don Johan fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos conde de Montfort uassallo del rey conf.
Don Mahomath aben Mahomath aben Huth rey de Murcia uassallo del rey conf.
Don Gaston bizcomde de Beart vassallo del rey conf.
Don Guy bizcomde de Limoges uassallo del rey conf.
El alferezia del rey uaga.
Don Iuan Garcia mayordomo de la corte del rey confirma.
Don Johan arçobispo de Sanctiago e chançeler del rey conf.
Don Manuel conf.
Don Ferrando conf.
Don Loys conf.
Don Aben Mathfot rey de Niebla vassallo del rey conf.
Don Martin obispo de Leon conf.
Don Pero obispo de Ouiedo conf.
Don Suero Perez electo de C'amora conf.
Don Pero obispo de Salamanca conf.
Don Pero obispo de Astorga conf.
Don Leonart obispo de Cipdat conf.
Don Migael obispo de Lugo conf.
Don Johan obispo de Orens conf.
Don Gil obispo de Tuy conf.
Don Johan obispo de Mendonnedo conf.
Don Pero obispo de Coria conf.
Don frey Robert obispo de Silue conf.
Don Pelay Perez maestre de la orden de Santiago conf.
Don Garci Ferrandez maestre de la orden de Alcantara conf.
Don Martin Nunnez maestre de la orden del Temple conf.
Don Alfonso Ferrandez fiio del rey conf.
Don Rodrigo Alfonsso conf.
Don Martin Alfonso conf.
Don Rodrigo Gomez conf.
Don Rodrigo Frolaz conf.
Don Johan Perez conf.
Don Ferrand Yuannes conf.
Don Martin Gil conf.
Don Andreo perteguero de Sanctiago conf.
Don Gonçaluo Ramirez conf.
Don Rodrigo Rodriguez conf.
Don Aluar Diaz conf.
Don Pelay Perez conf.
Diago Lopez de Salzedo merino mayor de Castiella conf.
Garci Suarez merino mayor del Regno de Murcia conf.
Maestre Ferrando notario del rey en Castiella conf.
Roy Lopez de Mendoça almirage de la mar conf.
Sancho Martinez de Xodar adelantado de la frontera conf.
Garci Perez de Toledo notario del rey en el Andaluzia conf.
Gonçaluo Morant merino mayor de Leon conf.
Roy Suarez merino mayor de Gallizia conf.
Don Suero Perez electo de C'amora e notario del rey en Leon conf.
Johan Perez de Cuenca la escriuio el anno quarto que el rey don Alfonsso regno.
Connosçuda cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo yo don Alfonsso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia e de Jahen en uno
con la reyna donna Yolant mi mugier e con mio fiio el infante don Ferrando entendiendo que todos los bienes uienen de Dios e mayormientre a los reyes e a los poderosos ca los bienes de los reyes en
mano de Dios son et entendiendo la grant mercet que Dios fizo siempre al mio linage dont yo uengo et sennaladamientre a mi ante que regnasse e despues que regne e fio por el que me fara mas daqui adelante porque
so tenudo de ondrar los sos logares e las sus casas de la oracion o a el fazen seruicio de noche e de dia e mayormientre a aquellas que el quiso ondrar que son las eglesias cathedrales de los obispados e como quier
que los nobles reyes dont yo uengo ondraron e defendieron las eglesias e les dieron muchas franquezas por que aquellos que las auien a seruir mas ondradamientre e mas sin embargo pudiessen fazer seruicio a Dios e a la eglesia franqueza de moneda
non les dieron. Et yo queriendo acrescer en los sos bonos fechos a seruicio de Dios e de Sancta Maria e a ondra de las eglesias e por el alma del muy noble rey don Ferrando mio padre e de la muy noble reyna donna Beatriz mi madre e de
los otros mios parientes fago gracia special al arçobispo e al cabillo de la eglesia de Toledo que ninguno que sea persona o canonigo o racionero o capellan o clerigo del choro tanbien los que agora son como los que seran daqui adelante por siempre
que non den moneda a mi nin a quantos despues de mi uinieren e ellos que sean tenudos por esta merced que les fago de rogar a Dios specialmientre por mi e por las almas del muy noble rey don Ferrando mio padre e de la noble reyna donna
Beatriz mi madre. Et qui quier que contra esta mi franqueza e contra este mio fecho quisiere uenir o minguarlo en alguna cosa aya la yra de Dios lleneramientre e peche en coto a mi e a los que regnaren despues de mi mill morauedis
en oro. Et por que este priuilegio sea firme e estable mandelo seellar con mio seello de plomo. Fecha la carta en Briuega por mandado del rey .xviiii. dias andados del mes de mayo en era de mill e dozientos e nouaenta
e quatro annos. Et yo sobredicho rey don Alfonso regnant en uno con la reyna donna Yolant mi mugier e con mio fiio el infante don Ferrando en Castiella en Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla
en Cordoua en Murcia en Jahen en Baeça en Badalloz e en el Algarue otorgo este priuilegio e confirmolo.
Don Sancho electo de Toledo e
chanceler del rey conf.
Don Phelip electo de Seuilla la conf.
Don Aboabdille aben Nazar rey de Granada uassallo del rey la conf.
Don Apparicio obispo de Burgos conf.
Don Ferrando electo de Palencia conf.
Don Remondo obispo de Segouia conf.
Don Pero obispo de Siguença conf.
Don Gil obispo de Osma conf.
Don Mathe obispo de Cuenca conf.
Don Benito obispo de Auila conf.
Don Aznar obispo de Calahorra conf.
Don Lop electo de Cordoua conf.
Don Adam obispo de Plazencia conf.
Don Pasqual obispo de Jahen conf.
Don frey Pero obispo de Carthagena conf.
Don Pedriuannes maestre de la orden
de Calatraua conf.
Don Alfonsso de
Molina conf.
Don Fredric conf.
Don Nunno Gonçaluez conf.
Don Alfonsso Lopez conf.
Don Symon Royz conf.
Don Alfonsso Thellez conf.
Don Ferrant Royz de Castro conf.
Don Pero Nunnez conf.
Don Nunno Guillem conf.
Don Pero Guzman conf.
Don Rodrigo Gonçaluez el ninno conf.
Don Rodrigo Aluarez conf.
Don Ferrant Garcia conf.
Don Alfonsso Garcia conf.
Don Diago Gomez conf.
Don Gomez Royz conf.
Don Gutier Suarez conf.
Don Suer Thellez conf.
Don Alfonsso fiio del rey Iohan emperador de Constantinopla e de la emperadriz donna
Berenguella comde Do uassallo del rey conf.
Don Loys fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos comde de Belmont uassallo del rey conf.
Don Iohan fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos comde de Montfort uassallo del rey conf.
Don Mahomat aben Mahomat aben Hut rey de Murcia uassallo del rey conf.
Don Gaston bizcomde de Beart uassallo del rey conf.
Don Gui bizcomde de Limoges uassallo del rey conf.
El alferezia del rey uaga.
Don Iuan Garcia mayordomo de la corte del rey la confirma.
Don Iohan arçobispo de
Sanctiago e chanceler
del rey conf.
Don Aben Mafoth rey de Niebla uassallo del rey conf.
Don Martin obispo de Leon conf.
Don Pero obispo de Ouiedo conf.
Don Suero obispo de C'amora conf.
Don Pero obispo de Salamanca conf.
Don Pero obispo de Astorga conf.
Don Leonart obispo de Cipdat conf.
Don Migael obispo de Lugo conf.
Don Iohan obispo de Orens conf.
Don Gil obispo de Tuy conf.
Don Iohan obispo de Mendonedo conf.
Don Pero obispo de Coria conf.
Don frey Robert obispo de Silue conf.
Don Pelay Perez maestre de la orden de Sanctiago conf.
Don Garci Ferrandez maestre de la Orden de Alcantara conf.
Don Martin Nunnez maestre de la orden del Temple conf.
Don Manuel conf.
Don Ferrando conf.
Don Loys conf.
Don Alfonsso
fiio del rey conf.
Don Rodrigo Alfonsso conf.
Don Martin Alfonsso conf.
Don Rodrigo Gomez conf.
Don Rodrigo Frolaz conf.
Don Iohan Perez conf.
Don Ferrant Yuannes conf.
Don Martin Gil conf.
Don Gonçaluo Ramirez conf.
Don Rodrigo Rodriguez conf.
Don Aluar Diaz conf.
Don Pelay Perez conf.
Garci Suarez merino mayor del regno de Murcia conf.
Don Ferrando electo de Palencia e notario del rey en Castiella conf.
Roy Lopez de Mendoça almirage de la mar conf.
Sancho Martinez de Xodar adelantado de la frontera conf.
Garci Perez de Toledo notario del rey en el Andaluzia conf.
Gonçaluo Morant merino mayor de Leon conf.
Roy Suarez merino mayor de Gallizia conf.
Don Suero obispo de C'amora e notario del rey en Leon conf.
Johan Perez de Cuenca la escriuio el anno quarto que el rey don Alfonsso regno.
Connosçuda cosa sea a todos quantos esta carta vieren commo yo don Alfonsso por la gracia de
Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua
de Murcia e de Jahen pongo al infante don Sancho mio hermano electo de Toledo
e mio chanceller que tenga de mi cadanno por tierra sex mill morauedis alfonssis. Et estos
morauedis le dare yo cadanno muy bien si Dios quisiere. Et otorgo que en la primera tierra o en
las primeras rendas que me salieren en que gelos pueda dar que gelos ponga hy commo los
aya bien parados. Dada en Segouia el rey la mando el primero dia de octubre.
Gutier Gonzalez la fizo por mandado de don Garcia Martinez notario del rey
en era de mill e cc e nouaenta e quatro annos.
Don Alfonsso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia
de Seuilla de Cordoua de Murçia e de Jahen a todos los omnes e a todos los
portadgueros de mios regnos que esta mi carta uieren salut e gracia. Sepades
que yo di mio priuilegio al conceio de Villa Real a aquel logar que solien dezir el
Pozuelo de don Gil en que les quite de todo quanto portadguo me auien a dar
en todos mios regnos quanto en lo mio sacado ende Toledo e Seuilla e Murçia. Et
agora enuiaronseme querellar que ay algunos logares que gelo toman e que les passan contra
el mio priuilegio que les yo di sobresta razon. Et desto so marauillado como son osados
de lo fazer e de les passar contra el mio priuilegio. Onde mando e defiendo que ninguno
non sea osado de les tomar portadgo en mios regnos quanto es en lo mio en aquellos logares??
sacado ende en Toledo e en Seuilla e en Murcia assi como
dize en el priuilegio que tienen de mi ca qualquier que lo fiziesse al cuerpo e a quanto que
ouiesse me tornarie por ello. Dada en Mont Agudo el rey la mando .vii. dias
de iunio. Johan Mathe la fizo por mandado de don Garcia Martinez notario del
rey en era de mill e cc. e nouaenta e cinco annos.
Connosçuda cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemo ante nos don Alfonsso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de
Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia e de Jahen vinieron los caualleros e los omnes bonos de Cuenca e querellaronsenos de como el obispo e el cabillo
de la eglesia de Cuenca les tomauan portadgo por razon del castiello de Paracuellos de los ganados que leuauan uender a tierra de moros e de los ganados de
los estremos que uendien a los moros e del otro portadgo que les tomauan en Cuenca e en Moya e en Alarcon e en los otros lugares o non deuien e como non
deuien. Et nos auiendo sabor que cada una de las partidas ouiessen sus derechos e non fiziessen tuerto los vnos a los otros fiziemos llamar ante nos a don
Matheo por la gracia de Dios obispo de Cuenca e mostraronle las querellas que el conceio de Cuenca auien del e del cabillo de su eglesia. Et el obispo mostronos priuilegios
que auien del rey don Alfonsso nuestro visauuelo e del rey don Ferrando nuestro padre de comol dieron portadgo en el castiello de Paracuellos. Et nos
oydas las querellas de los caualleros e de los omnes bonos de Cuenca e uistos los priuilegios que el obispo e el cabillo de Cuenca auien sobre razon daquel portadgo ouiemos
nuestro conseio con ricos omnes e con otros omnes sabios que eran hy connusco e touiemos por bien de acrescer e de meiorar el bien e la mercet que el rey don Alfonsso
nuestro visauuelo e el rey don Ferrando nuestro padre fizieron a la eglesia de Cuenca. Et otrossi de fazer gracia e de sacar de premia al conceio de Cuenca e de Moya e
de Alarcon e a todos los otros que dauan hy portadgo de nuestro sennorio e de nuestros regnos e de fuera de nuestros regnos por razon del castiello de Paracuellos. Et
por esto diemos al obispo e al cabillo de la eglesia de Cuenca los nuestros pozos de agua pora fazer sal que nos auiemos en val Taulado e en ual Salobre e en Behamut
con quatro yugadas de heredat pora pan a anno e uez las dos iugadas en val Taulado e la una iugada en ual Salobre e la otra en Behamut a la vna
parada de cada pozo en guisa que non embargue las entradas nin las sallidas a los ganados de Cuenca nin a los otros ganados que han hy de pasçer. Et esto les damos
por camio del portadgo sobredicho del castiello de Paracuellos. Et por que el obispo e el cabillo de Cuenca nos renunciaron e nos delexaron el portadgo sobredicho
que tomauan del castiello sobredicho de Paracuellos e el derecho que hy auien por razon de los priuilegios sobredichos o por qual razon quier que algund derecho
hy ouiessen nos damosles los nuestros pozos del agua pora fazer sal con las quatro yugadas de heredat assi como sobredicho es pora siempre iamas por iuro de heredat
con sus entradas e con sus sallidas pora dar pora uender pora empennar pora camiar pora enagenar e pora fazer dello e en ello todo lo que ellos quisieren como de lo
suyo mismo. Et aun por que el obispo e la eglesia de Cuenca ayan mas pro e mayor bien de los sobredichos pozos con la heredat que nos les damos por camio del portadgo
del castiello de Paracuellos tenemos por bien e mandamos que lieuen a uender la sal destos lugares sobredichos por todo el obispado de Cuenca. Et la sal
destos lugares que se uenda al fuero que se uende la sal de las nuestras salinas del obispado de Cuenca que non se uenda a mas. Et diemosles al obispo e al cabillo de Cuenca
en este anno que el camio se fizo pora abrir e pora labrar estos pozos sobredichos del agua pora fazer sal sexcientos morauedis en dineros. Et por mas guardar el bien e
la pro del obispo e del cabillo de la eglesia de Cuenca otorgamos e confirmamosles los priuilegios del rey don Alfonsso nuestro visauuelo en que les dio los dos castiellos
Paracuellos e Montagudo con sus terminos assi como los priuilegios dizen e assi como el rey don Ferrando nuestro padre los confirmo por su priuilegio sacado
ende las salinas de Montagudo sinon trezientos morauedis que han en ellos cadanno e el portadgo que dize en los priuilegios sobredichos que se tomauan por
razon del castiello sobredicho de Paracuellos el qual portadgo nos auemos tollido e auemos dado camio por ello al obispo e al cabillo de la eglesia de
Cuenca los pozos del agua pora fazer sal con las quatro iugadas de heredat assi como sobredicho es en esta carta. Et nos don Matheo por la gracia de Dios
obispo de Cuenca e el cabillo desse mismo lugar entendiendo el bien e la mercet que el rey don Alfonsso nuestro sennor nos fizo gradecemoslo mucho a Dios e a el
e recebimos el camio que nos el da destos pozos de agua pora fazer sal e de las quatro yugadas de heredat sobredichas por el portadgo del castiello de Paracuellos. Et
renunciamos e delexamos por nos e por todos nuestros successores el sobredicho portadgo e todo el derecho que nos hy auiemos e auer deuiemos por razon de los priuilegios
sobredichos del rey don Alfonsso su visauuelo e del rey don Ferrando su padre quier por vso quier por possesion o por qual razon quier que nos hy ouiessemos
derecho alguno. Et otorgamos e reçebimos este camio e este pagamiento que el rey don Alfonsso nuestro sennor nos da assi como sobredicho es en esta carta et
por que esto sea firme e mas estable e non uenga en dubda nos sobredicho rey don Alfonsso e nos don Matheo obispo de Cuenca e el dean e el cabillo desse mismo lugar
mandamos ende fazer tres cartas partidas por .abc. en esta razon sobredicha. La vna que tengamos nos el sobredicho rey don Alfonsso e la otra que tengamos nos don Matheo
el sobredicho obispo e el cabillo de Cuenca e la otra que tenga el conceio de Cuenca. Et nos rey don Alfonsso el sobredicho mandamos poner en esta carta nuestro seello de
plomo. Et nos don Matheo el sobredicho obispo de Cuenca escriuiemos nuestro nombre con nuestra mano propria en esta carta e pusiemos en ella nuestro seello. Et el cabillo
desse mismo lugar pusieron en ella su seello. Et las personas escriuieron sus nombres con sus manos proprias en esta carta assi como deusso son escriptas. Fecha la carta
en Atiença domingo .v. dias andados del mes de agosto en era de mill e dozientos e nouaenta e cinco annos.
Connosçuda cosa sea a todos quantos esta carta vieren como yo don Alfonso
por la gracia de Dios rey de Castilla de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla
de Cordoua de Murçia e de Jahen do e otorgo a don Sancho mio
hermano electo de Toledo e mio chançeler que mientra el touiere el abadia de
Sant Ander que ponga en la villa de Sant Ander alcaldes e yurados e merinos
e escriuano e todos los otros aportellados assi como los ponie en tiempo
del rey don Ferrando mio padre. Et mando a los de Sant Ander que uengan
todos a iuyzio de los alcaldes que el hy pusiere que assi fueren puestos e el que
sse agrauiare del iuyzio de los alcaldes que se alçe a don Sancho e el que se agrauiare
del iuyzio de don Sancho que se alçe a mi. Et mando a todos los de Sant
Ander que mientre don Sancho mio hermano touiere el abadia quel obedezcan e que
fagan por el como por sennor assi como dize el priuilegio que tiene del rey
don Alfonso mio visauuelo e del rey don Ferrando mio padre ssaluos todos
los mios derechos en todas cosas. Et esto fago por gracia e por amor
que quiero fazer en ello a don Sancho mientra el touiere el abadia. Et depues
que la el dexare que ponga yo los alcaldes e todos los otros aportellados assi
como yo touiere por bien. Dada en Burgos el rey la mando lunes .v.
dias de nouiembre. Gonçalo Perez de Aguilar la fizo era de mill e
cc e nouaenta e çinco annos.
Connoscida cosa sea a todos quantos esta carta uieren como nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de
Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia e de Jahen rogamos
a don Gonçaluo Yuannes obispo de Cuenca e al cabildo de los canonigos de Cuenca que diessen
a donna Mayor Guillem Huerta con sus aldeas e con su termino e con sus pertenencias en
prestamo pora en todos sus dias de donna Mayor Guillem. Et el obispo e los canonigos por
fazernos amor e seruicio e otorgarongela e dierongela pora en todos sus dias. Et depues
quando don Rodrigo fue obispo de Cuenca rogamos nos a el e al dean e al cabildo de Cuenca
que este prestamo de Huerta que lo otorgassen a donna Mayor Guillem assi como el obispo don Gonçaluo
Yuannes e el cabildo de la eglesia de Cuenca gelo auien dado. Et ellos por nuestro ruego
e por nuestra amor otorgaron a donna Mayor Guillem Huerta con sus aldeas e con su termino
e con todas sus pertenencias que la touiesse dellos en prestamo pora en todos sus dias. Et dierongela
en esta guisa que nin la uenda nin la empenne nin la malmeta tanbien villa como aldeas e como su
termino assi como sobredicho es. Et que depues de sus dias de donna Mayor Guillem que finque la
villa de Huerta con sus aldeas e con su termino libre e quita al obispo e a los canonigos de
Cuenca assi como ante la auien. Et si por auentura en este comedio donna Mayor Guillem
alguna lauor o algun adelinamiento fiziere en Huerta e en sus aldeas e su termino que
depues de sus dias que finque todo libre e quito sin entredicho ninguno al obispo e a los canonigos
de Cuenca assi como la auien quando a ella la dieron e que ningun su heredero de donna Mayor
Guillem non aya poder de demandarles nada ende al obispo nin a los canonigos nin a otro omne
ninguno por ellos sobresta razon. Et si meiorare donna Mayor Guillem en estos logares sobredichos
alguna cosa si non que non mingue ende nada de como lo recibio. Et si por auentura
ella la dexare en su uida o minguare ende alguna cosa que sea tenuda de lo emendar e depues de
sus dias della sus herederos o qui quiere que lo suyo aya de heredar e esto que sea sin escatima e sin
entredicho ninguno. Et nos sobredicho rey don Alfonso por este amor e por este seruicio
que el obispo e el dean e los canonigos de Cuenca nos fazen otorgamos de fazer tener
e conplir todo quanto en esta carta dize. Et por que esto sea mas firme e mas estable mandamos
seellar esta carta con nuestro seello pendiente. Fecha la carta en Toledo por mandado del
rey viernes quinze dias de agosto en era de mill e dozientos e nouaenta e siete
annos. Sancho Perez escriuano de la camara del rey la fizo.
Connosçuda cosa sea a todos los omnes que esta carta vieren cuemo sobre contienda que era entre don Pedryuannes maestre de Calatrava et el convento dessa misma orden de la una parte e los cavalleros e los omnes bonos de Toledo de la otra vinieron amas las partes ante nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Sevilla
de Cordoua de Murcia et de Jahen. El maestre don Pedryuannes por si et por la Orden demandauan a los caualleros de Toledo que conprauan heredades en Maqueda et en so termino por que ellos pechen sus derechos despues que el rey don Alfonsso gela diera por so priuilegio. Et demas dizien que tenien cartas del rey don Ferrando nuestro padre en que les mandara por iuyzio al maestre et a la
orden de Calatraua entrar las heredades que conpraran los caualleros de Toledo. Et otrossi dizien que auien carta en que el rey don Ferrando nuestro padre defendiera que non comprassen en Maqueda nin en su termino dalli adelante ninguna heredat. Et los caualleros de Toledo demandauan otrossi al maestre et a la orden de Calatraua que non podien conprar nin ganar heredat en Toledo nin en so termino
por priuilegio que dizien que auien dello del rey don Alfonsso nuestro visauuelo et las que auien conpradas que las perdiessen e que daqui adelantre que non conprassen nin ganassen hy ninguna heredat Et sobrestas contiendas que eran entre la vna parte et la otra don Pedryuanes maestre de Calatrava por si e por el conuento desse mismo lugar con su carta de personeria que mostro quel fazien so personero
fecha en esta guisa. Connosçuda cosa sea a quantos esta carta vieren cuemmo nos el conuento de la orden de Calatraua damos et otorgamos a don Pedryuanes nuestro maestro por nuestro personero et damosle todo nuestro poder sobre los pleytos et sobre las demandas que son entre nos de la una parte et los alcaldes et el alguazil et los cavalleros et todos los omnes bonos de Toledo de la otra sobre las heredades
que ellos conpraron e ganaron en la nuestra villa de Maqueda et en sos terminos que dezimos que non pueden conprar nin ganar. Et ottrosi sobre las heredades que nos conpramos et ganamos en Toledo et en sos terminos que ellos dizen que nos non podemos conprar nin ganar que el pueda si lo por bien touier meter estos pleytos et estas demandas por si et por nos en nonbre de nuestra orden en mano
de nuestro sennor noble rey don Alfonso de consuuno con los alcaldes et con el alguazil et con los caualleros et con los omnes bonos de Toledo. Et esta personeria et este poder le dimos conplidamientre de meter estos pleytos et estas demandas en su mano del rey en aquella guisa et en aquella manera que el maestre touiere por bien para iuyzio o para abenencia et para aluedrio para mandamiento et en
toda manera que el quisiere. Et otorgamos de estar et de auer por firme por todo tiempo toda cosa que nuestro maestre sobredicho fizier sobrestas cosas Et ottrosi otorgamos de estar et de auer por firme toda cosa que nuestro sennor el rey iudgare o mandare o aluedriare o ordenare o en otra manera qualquier sobrestos pleytos et sobrestas demandas segunt la manera que nuestro maestro los metier
en so mano. Et que esta personeria sea firme et estable para siempre fazemos poner en ella nuestro seello colgado. Dada en Calatraua veynte dias andados de setienbre en era de mil et dozientos et nouaenta et siete annos. Et los alcaldes et el alguazil et los cavalleros et los omnes bonos de Toledo por si et por Toledo et el maestro por si et por su orden pidieronnos merçed que nos recibiessemos estos
pleytos en nuestra mano para abenirlo et para fazer hy aquello que por bien touiessemos et que por quanto nos hy fiziessemos quier por iuyzio quier por abenencia o por qual manera nos lo fiziessemos que ellos que estarien por ello. Et desto nos dio el maestro de Catalatraua por si et por so conuento su carta fecha en esta guisa. Connoscuda cosa sea a quantos esta carta vieren que nos don Pedryuannes maestre
de Calatraua por nos et por nuestro conuento cuyo personero somos metemos en so mano et en so poder de nuestro sennor el rey don Alfonsso todos los pleytos et todas las demandas que eran et son entre nos de la vna parte et los alcaldes et al alguazil et los caualleros et todos los omnes bonos de Toledo de la otra sobre las heredades que ellos ganaron et conpraron en Maqueda et en sos terminos
et otrossi sobre que diziemos que non deuien hy conprar nin ganar heredades ningunas Et otrossi sobre las heredades que nos conpraramos et ganaramos en Toledo et en sos terminos que ellos dizien que non pudieramos contra su priuilegio comprar nin ganar. Et otrossi que dizien que daqui adelante que non conprassemos nin ganassemos hy heredades ningunas Et todos estos pleytos metemos
de consunno con los de Toledo en su mano de nuestro sennor el rey en tal guisa que nos por nos et por nuestro conuento prometemos et otorgamos de estar por todo tiempo et de auer por firme et conplir et guardar toda cosa que el mandare en estos pleytos o en qualquiere dellos por iuyzio o por abenençia o por aluedrio o por conposicion o por toda otra manera qualquiere que el touiere por bien
Et pedimos le merçed que el faga complir et tener a nos et a ellos toda cosa que el iudgare o mandare en estas cosas assi como es sobredicho Et por que esto non uenga en dubda et sea estable pora siempre nos sobredicho maestre por nos et por nuestro conuento cuyo personero somos pusiemos en esta carta nuestro seello colgado. Dada en Toledo miercoles primer dia de octubre en era de
mill et dozientos et nouaenta et siete annos. Et otrossi los alcaldes et al alguazil de Toledo por si et por los caualleros et los omnes bonos de Toledo nol dieron su carta desta fecha en esta guisa. Connosçuda cosa sea a quantos esta carta vieren et oyeren cuemmo nos los alcaldes et el alguazil et los caualleros et todos los otros omnes bonos de Toledo por nos et por los que seran daqui adelante. Otorgamos
que sobre los pleytos et las contiendas que eran entre nos et la orden de Calatraua sobre las demandas que nos faziemos a ellos et ellos a nos sobre que uiniemos a pleyto antel rey don Ferrando et antel rey don Alfonsso nuestro sennor en razon de las heredades que comprauamos o ganauamos en Maqueda o en so termino que nos dizien que las non podiemos ganar nin comprar Et otrossi por
las demandas que nos faziemos a ellos que diziemos que non podien comprar nin ganar heredades en Toledo nin en so termino Onde andando en este pleyto antel rey don Alfonsso nuestro sennor auiniemosnos amas las partes de lo meter todo en so mano en tal manera que quier que el mandasse por iuyzio o por abenencia o por mandamiento o por conposicion o por aluedrio o por otra guisa qual
quiera que el mandare que nos estemos por ello. Et esto otorgamos et pedimos merçed a nuestro sennor el rey don Alfonsso que lo faga complir e tener a nos et a ellos a la parte que contra esto quisiere uenir en qual manera el touiere por bien. Et por que este pleyto non uenga en dubda et sea estable para siempre mandamos fazer esta carta que es seellada con los seellos de Gonçaluo Yuannes
el alcalde et de Garçi Yuannes el alcalde et de Ferrand Godiel al alguazil assi commo es nuestra costumbre de Toledo. Fecha la carta en Toledo miercoles primer dia de ochubre en era de mill et dozientos et nouaenta et siete annos.
Et nos sobredicho rey don Alfonso recebimos este pleyto de amas las partes en nuestra mano et auido nuestro conseio con nuestros hermanos
et con los arçobispos et con los obispos et con los ricos omnes que connusco eran por sacar esta contienda entrellos touiemos por bien et mandamos complazer de amas las partes et damos por iuyzio que las heredades que oy han fasta la era desta carta los cavalleros de Toledo et las mugieres de los caualleros et sos fiios et las fiias de los caualleros que son o que fueron cavalleros segunt
et fuero de Toledo assi commo los priuilegios dizen que las ayan libres et quitas ellos et sus herederos assi commo lo al que han en Toledo et que lo puedan uender et dar et fazer dello lo que quisieren fuera que lo non puedan vender nin dar a otra orden sinon a la orden de Calatrava si fazer lo quisieren. Otrossi mandamos que los caualleros de Toledo que casaren en Maqueda et los de Maqueda que
casaren en Toledo que ayan todas las heredades que ouieren en razon de casamiento ellos et sus mugieres en Maqueda libres et quitas assi commo las que han en Toledo faziendo vezindat en Toledo los caualleros assi commo los caualleros et las bibdas et los fiios et las fiias de los caualleros assi commo los priuilegios dizen et en esta misma guisa las ayan sus herederos Otrossi mandamos
que si alguno muriere en Maqueda et cauallero de Toledo o mugier de cauallero o fiio o fiia de cauallero lo heredare assi como derecho es que lo aya libre et quito assi commo el otro heredamiento que sobredicho es han en Toledo. Et defendemos que daqui adelante ningun omne de Maqueda nin de so termino non venda nin enagene heredat a cavallero nin a otro omne ninguno de
Toledo sin mandado o sin plazer del maestro et del conuento de Calatraua. Et si algunas heredades vendieren o enagenaren contra este defendimiento los vendedores pechen a la orden otro tanto precio quanto la heredat fue vendida et la orden et el conseio que entren la heredad sin toda calonna et sin entredicho de todo omne de guisa que la orden de Calatraua aya so derecho et nos el nuestro Et
otrossi mandamos et otorgamos que la orden de Calatrava que compre et gane heredades en Toledo et en so termino segunt los priuilegios mandan. Et mandamos et otorgamos que por este defendimiento que nos fazemos en Maqueda que non embarguen a los de Toledo de comprar et de ganar et de auer heredamiento en los otros lugares segunt sus priuilegios dizen nin a los de Calatraua otrossi
segund sos priuilegios dizen. Et esto mandamos saluos los priuilegios de Toledo et de la orden de Calatraua en todas las otras cosas et en todos los otros lugares Et por que este fecho sea firme et estable nos rey don Alfonso el sobredicho mandamos fazer dos cartas partidas por a b c seelladas con nuestro seello de plomo la vna que tengan el maestre et el conuento
de Calatraua et la otra que tengan los alcaldes et alguazil et los caualleros et los omnes bonos de Toledo. Et nos don Pedryuannes maestre de Calatraua por nos et por nuestro conuento cuyo personero somos. Et nos los alcaldes et el alguazil et los caualleros et todos los omnes bonos de Toledo por nos et por los que seran daqui adelantre otorgamos este pleyto et esta abenencia et este
iuyzio que el rey don Alfonsso nuestro sennor dio complazer de nos. Et porque sea mas firme pusiemos cada vna de las partes nuestros seellos en esta carta fecha la carta en Toledo por mandado del rey viernes xxiiii dias andados del mes de ochubre en era de mill et dozientos et nouaenta et siete annos Iohan Ferrandez de Segouia la escriuo el anno ochauo que el rey don Alfonsso regno. Gil Nunnez la registro.
Connosçuda cosa sea a todos los omnes que esta carta uieren cuemmo nos don Alfonso por la gracia
de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia e de Jahen
por onrra de la eglesia de Sancta Maria de la muy noble cibdat de Toledo e por fazer bien e merçed a las personas e
a los canonigos e a los companneros dessa misma eglesia e por les guardar sus franquezas otorgamos e mandamos
e defendemos que ninguno non sea osado de posar en sus casas sin su plazer ca qualquiere que lo fiziesse
pecharnos ye en coto cient morauedis e a ellos todo el danno doblado. Et porque esta carta sea firme e estable
mandamosla seellar con nuestro seello de plomo. Fecha la carta en Toledo por mandado del rey lunes
xxix dias andados de deziembre en era de mill e dozientos e nouenta e siete annos. Johan
Ferrandez de Segouia la escriuio el anno ochauo que el rey don Alfonsso regno.
Sepan quantos este priuilegio uieren et oyeren cuemo nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia et de Jahen en uno con la
Reyna donna Yoland mi mugier et con nuestros fiios el Infante don Ferrando primero e heredero e con el infante don Sancho por los muchos seruicios que siempre fizieron los cavalleros et los fiiosdalgo de la
noble cibdat de Toledo et a los de nuestro linage et a nos ante que regnassemos et despues que regnamos et fizieron lo que nos mandamos et toviemos por bien por la naturaleza que connusco han sennalladamientre por que naciemos
en Toledo et por fazer bien et mercet diemos et otorgamos pora siempre iamas que todos los caualleros et las duennas et los escuderos fiiosdalgo et los que dellos uinieren que son et que fueren moradores en la Noble Cibdat de Toledo
que fuessen quitos de Moneda pora siempre que la non diessen. Et otrossi por fazer bien et merced a los caualleros moçaraues de Toledo que uienen derechamientre de linage de los moçaraues a que cinxieron espada los de
nuestro linage o sus ricos omnes onrrados que fueron a la sazon o nos otrossi o los nuestros ricos omnes fiziemos o fizieremos o los reyes de nuestro linage que uinieren despues de nos fizieren ellos o sus ricos omnes daqui adelante o los que
daquel linage viniessen derechamientre otorgamos que ouiessen esse mismo quitamiento de moneda que han estos otros caualleros sobredichos Et mandamos et defendemos firmemientre que ninguno non fuesse osado de yr
contra este nuestro donadio et desto les diemos nuestro priuilegio seellado con nuestro seello doro et por que a la sazon que nos este priuilegio les diemos ellos nos auien a dar la moneda doblada el vna por que era llegado so tiempo que nos la avien a dar
por derecho et la otra por ayuda del fecho del imperio et la moneda era ya echada hy pregonada pora dalla e los caualleros a qui nos este quitamiento fiziemos de la moneda non se quisieron escusar de nos la dar pues era echada
hy pregonada et nos la dauan poral fecho del imperio et fue cogecha depues que les nos fiziemos este quitamiento Mandamos et otorgamos que por esto que la dieron depues que les diemos el priuilegio que les non enpeezca nin les embargue
su priuilegio et que todos los caualleros hy las duennas et los escuderos a qui la nos quitamos segunt nuestro priuilegio dize que sean libres et quitos et que la non den pora siempre iamas. Et otrossi mandamos et otorgamos que todos los
otros omnes de Toledo et de so termino que nos la dieron doblada pora ayuda del fecho del imperio que daqui adelante que non sean tenudos de nos dar mas de vna moneda a su tiempo assi como fuero et costumbre es. Et defendemos firmemientre
que ninguno non sea osado de yr contra este priuilegio deste nuestro donadio nin de crebantarlo nin de minguarlo en ninguna cosa ca qualquiere que lo fiziesse aurie nuestra yra et pecharnos ye en coto mill morauedis
et a ellos todo el danno doblado. Et por que este priuilegio sea firme et estable mandamos lo seellar con nuestro seello de plomo fecha la carta en Toledo por nuestro mandado viernes seys dias andados del mes dc febrero en era de
mill et dozientos et nouaenta et ocho annos. Et nos sobredicho rey don Alfonso regnant en uno con la reyna donna Yoland mi mugier et con nuestros fiios el infante don Ferrando primero et heredero et con
el infante don Sancho en Castiella en Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murcia en Jahen en Baeça en Badalloz et en el Algarue confirmamos et otorgamos este priuilegio.
Don Sancho arçobispo de Toledo chançeler del rey conf.
Don Remondo arçobispo de Seuilla conf.
Don Alfonsso de Molina conf.
Donn Frederich uassallo del rey conf.
Don Felipp uassallo del rey conf.
Don Aboabdille Aben Nazar Rey de Granada vassallo del Rey conf.
Don Martin Gonzalez electo de Burgos conf.
Don Ferrando obispo de Palencia conf.
Don freay Martin obispo de Segouia conf.
La Eglesia de Syguença uaga
La eglesia de Osma uaga
Don Pedro obispo de Cuenca conf.
Don Benito obispo de Auila conf.
Don Aznar obispo de Calahorra conf.
Don Ferrando obispo de Cordoua conf.
Don Adam obispo de Plazencia conf.
Don Paschual obispo de Jahen conf.
Don frey Pedro obispo de Cartagena conf.
Don Pedryuannes Maestre de la Orden de Calatraua conf.
Don Pedro Guzman adelantado mayor de Castiella conf.
Don Alfonsso Garcia adelantado mayor de tierra de Murcia conf.
Don Nunno Gonzaluez conf.
Don Alfonsso Lopez conf.
Don Symon Roys conf.
Don Alfonso Thellez conf.
Don Ferrand Royz de Castro conf.
Don Gomez Royz conf.
Don Gutier Suarez conf.
Don Diago Gomez conf.
Don Rodrigo Aluarez conf.
Don Johan Garcia conf.
Don Diag Sanchez conf.
Don Gomez Royz conf.
Don Rodrigo Rodriguez conf.
Don Gomez Gonçaluez conf.
Don Suer Thellez Portero mayor del Rey conf.
Don Henrrique Perez Repostero mayor del Rey conf.
Don Hugo Duc de Borgonna vassallo del Rey conf.
Don Gui conde de Flandres vassallo del Rey conf.
Don Henrri duc de Lo Regne vassallo del Rey conf.
Don Alfonsso fiio del Rey Johan Dacre Emperador de Costantinopla e de la Emperadriz donna Berenguella comde Do vassallo del Rey conf.
Don Loys fiio del Emperador e de la Emperadriz sobredichos comde de Belmont uassallo del Rey conf.
Don Johan fiio del Emperador e de la Emperadriz sobredichos comde de Montfort vassallo del Rey conf.
Don Abu Iafar rey de Murcia vassallo del rey conf.
Don Gaston Bizcomde de Beart vassallo del Rey conf.
Don Gui Bizcomde de Limoges vassallo del Rey conf.
Don Johan arçobispo de Sanctiago e chanceler del Rey conf.
Don Martin obispo de Leon conf.
Don Pedro obispo de Ouiedo conf.
Don Suero obispo de C'amora conf.
Don Pedro obispo Salamanca conf.
Don Pedro obispo de Astorga conf.
La eglesia de Cibdat uaga
Don Migael obispo de Lugo conf.
Don Johan obispo de Orens conf.
Don Gil obispo de Mendonnedo conf.
Don Pedro obispo de Coria conf.
Don Frey Robert obispo de Silue conf.
Don frey Pedro obispo de Badalloz conf.
Don Pelay Perez Maestre de la orden de Sanctiago conf.
Don Garci Ferrandez Maestre de la orden de Alcantara conf.
Don Martin Nunnez Maestreo de la orden del Temple conf.
Don Gonçaluo Gil adelantado mayor de Leon conf.
Don Roy garcia Troço merino mayor de Gallizia conf.
Maestre Johan Alfonsso arçidiano de Sanctiago et notario del rey en Leon conf.
Don Ferrand Perotis uassallo del rey conf.
Don Loys uassallo del rey conf.
Don Alfonsso Ferrandez fiio del rey conf.
Don Rodrigo Alfonsso conf.
Don Martin Alfonsso conf.
Don Rodrigo Gomez conf.
Don Rodrigo Frolaz conf.
Don Iohan Perez conf.
Don Ferrand Yuannez conf.
Don Martin Gil conf.
Don Ramir Rodriguez conf.
Don Pelay Perez conf.
Don Diag Sanchez de Fines adelantado mayor de la frontera conf.
Don Roy Lopez de Mendoça almirage de la mar conf.
Johan Ferrandez de Segouia la escriuio el anno ochauo que el rey don Alfonsso regno.
Sepan todos los ombres que esta carta uieren e oyeren como nos don Alfonso por la gracia de Dios Rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallicia de Seuilla de Cordoua de Murcia
de Jahen e del Algarue en uno con la reyna dona Yolant mi mugier e con nuestro fiio el Jnfante don Fernando primero heredero e con nuestros fiios el Jnfante don Sancho e el Jnfante
don Pedro por sabor que auemos de fazer bien e merced a todos los vezinos e moradores de la villa de Guadalfaiara por muchos seruicios que fizieron a nos e a nuestro linage damosles e
otorgamosles que fagan dos ferias en la villa sobredicha de Guadalfaiara por siempre iamas e que las fagan dos uezes en el anno la una feria por çinquaesma e que dure depues de la çinquaesma quinze dias e
la otra feria que sea por sant Luchas e comiençe ocho dias ante de sant Luchas e dure ocho dias despues e aun por fazerles mayor bien e mayor merced quitamosles que non den portadgo en ningun logar de todos
nuestros Regnos si non fuere en Toledo e en Seuilla e en Murcia e mandamos que todos aquellos que uinieren a estas ferias quier de nuestro sennorio o de fuera de nuestro sennorio tanbien christianos como moros como iudios que uengan saluos
e seguros con todas sus mercaduras e con todos sus aueres e con todas sus cosas a comprar e a uender dando sus derechos o los ouieren a dar e non sacando cosas uedadas de nuestros regnos e defendemos que ninguno non sea osado de los embargar
nin de los contrallar nin de les fazer fuerça ni tuerto ni mal ninguno a ellos nin a ningunas de sus cosas nin de quebrantar la feria nin de les tomar portadgo nin de les pendrar por ello en ningun logar si non fuere en estos tres logares
sobredichos ca qualquiere que lo fiziesse aurie nuestra ira e pecharnos ye en coto mil morauedis e a los que el tuerto recibiessen todo el danno doblado e porque este priuilegio sea firme e estable mandamosle seellar con nuestro seello de plomo
fecho el priuilegio en Cordoua por mandado del Rey domingo quatro dias andados del mes de Julio en era de mil e dozientos e nouaenta e ocho annos. Et nos sobredicho rey don Alfonso regnante en uno con la
reyna donna Yolant mi mugier e con nuestro fiio el Jnfante don Ferrando primero heredero e con nuestros fiios el Jnfante don Sancho e el Jnfante don Pedro en Castiella en Toledo en Leon en Gallicia en Seuilla en Cordoua en
Murcia en Jahen en Baeça en Badalloz e en el Algarue otorgamos este priuilegio e confirmamoslo.
Don Sancho Arçobispo de Toledo e
chanceller del Rey conf.
Don Remond Arçobispo de Seuilla
conf.
Don Aboabdille Aben Naçar Rey de Granada uassallo del Rey conf.
Don Martin Gonçaluez electo de Burgos
conf.
Don Fernand obispo de Palencia conf.
Don frey Martin obispo de Cuenca conf.
La eglesia de Auila vaga.
Don Aznar obispo de Calahorra conf.
Don Fernando obispo de Cordoua conf.
Don Adan obispo de Plazencia conf.
Don Pasqual obispo de Jahen conf.
Don frey Pero obispo de Cartagena conf.
Don Lorenç obispo de Cepta conf.
Don Pero Yuannes maestre de la orden
de Calatraua conf.
Don Alfonso de Molina
conf.
Don f
Don Nunno Gonçaluez conf.
Don Alfonso Lopez conf.
Don Symon Royz conf.
Don Alfonso Tellz conf.
Don Ferrant Royz de Castro conf.
Don Pero Nunnez conf.
Don Rodrigo Gonçaluez
el Ninno conf.
Don Rodrig Aluarez conf.
Don Alfonso Garcia conf.
Don Diago Gomez conf.
Don Gomez Royz conf.
Don Gutier Suarez conf.
Don Suer Tellz conf.
Don Hugo Duc de Borgonna uassallo del Rey conf.
Don Gui comde de Flandres uassallo del Rey conf.
Don Alfonso fiio del Rey dacre emperador de Costantinopla e de la emperadriz dona
Berenguela comde e uassallo del Rey conf.
Don Loys fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos comde de Belmont uassallo
del Rey conf.
Don Johan fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos comde de Montfort uassallo
del Rey conf.
Don Abuiafar Rey de Murçia uassallo del Rey conf.
Don Gaston bizconde de Beard uassallo del Rey conf.
Don Gui Bizcomde de Limoges uassallo del Rey conf.
La mayordomia del rey uaga.
El infante don Manuel ermano del rey e so alfierez confirma.
Don Johan Arcobispo de Sanctiago e
chançeller del Rey conf.
Don Aben Mafot Rey de Niebla uassallo del Rey conf.
Don Martin obispo de Leon conf.
Don Pero obispo de Ouiedo conf.
Don Suero obispo de C'amora conf.
Don Pero obispo de Salamanca conf.
Don Pero obispo de Astorga conf.
La eglesia de Cibdat vaga
Don Miguel obispo de Lugo conf.
Don Johan obispo de Orens conf.
Don Gil obispo de Tuy conf.
Don Johan obispo de Mendonnedo conf.
Don Pero obispo de Coria conf.
Don frey Robert obispo de Silue conf.
Don frey Pero obispo de Badalloç conf.
Don Pelay Perez Maestre de la orden
de Sanctiago conf.
Don Garela Fernandez Maestre de
la orden de Alcantara conf.
Don Martin Nunnez Maestre de la orden del Temple conf.
Don Fernando conf.
Don Loys conf.
Don Alfonso Fernadez fiio del
Rey conf.
Don Rodrigo Alfonso conf.
Don Martin Alfonso conf.
Don Rodrigo Gomez conf.
Don Rodrigo Fruelaz conf.
Don Johan Perez conf.
Don Ferrand Yuannes conf.
Don Ramir Rodriguez conf.
Don Ramir Diaz conf.
Don Pelay Perez conf.
Don Diag Sanchez Adelantado Mayor de la frontera conf. Don Gonçaluo Gil Adelantado mayor de Leon conf. Don Alfonso Garcia Ade
almirage de la mar conf. Don Roy Garcia Troco merino mayor de Galliçia conf. Don Johan Alfonso Arcidiano de Sanctiaguo e notario del Rey conf.
sta le escriuio el anno noueno que el Rey don Alfonso Regno.
Don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarue a los alcaldes e al alguazil e a
los caualleros e a los omnes buenos de la cibdat de Toledo e a los conceios de su arçobispado tanbien de villas cuemo de castiellos cuemo de aldeas salut e gracia. Auiendo grand
sabor de uos fazer bien e merçet e por toller muchos dannos que recibien los omnes por las medidas que eran de muchas maneras e maguer que ganauan en las unas perdien en las otras por todas
estas razones e porque nuestro sennorio es uno queremos que todas las medidas e los pesos de nuestros regnos tanbien de pan cuemo de vino e de las otras cosas sean unas e por ende tenemos
por bien e mandamos que la medida mayor del pan sea el cafiz toledano en que ha doze fanegas e la fanega en que ha doze çelemis e el çelemi en que ha doze cuchares. E segund
la quantia de lo que ualiere la fanega fagan dinaradas e meaiadas de pan e pongan peso por que lo fagan las panaderas. E la panadera que fuere fallada que pan minguado faze pierda el pan minguado
e peche una tercia de morauedi. E el pan minguado que tomaren denlo por Dios. E la medida mayor del vino sea el moyo de Valladolit en que ha diez e sex cantaras e de la cantara fagan
media e quarta e dent ayuso medidas quantas ouiere mester por que compre cada uno lo que quisiere. E al que fallaren falsa medida de vino peche sesaenta sueldos de la moneda que fuere en la
tierra e crebantenle las medidas ante la puerta. E las medidas del pan e del vino son estas que nos enuiamos. E las rendas e las enfurtiones e los derechos que a de auer el rey
en la tierra o los otros omnes e los pechos e las debdas que son fechas que se han de pagar o de dar por medida mandamos que segund la quantia de lo que auien de dar que lo den a estas medidas
que agora ponemos nueuamientre e que paguen por ellas. E daqui adelante quanto acaeciere en razon de medidas midanlo e paguenlo por estas que nos ponemos e no por otras.
E el peso mayor de la carne sea el arrelde de Burgos en que ha diez libras. E del arrelde fagan medio e quarto e ochauo e dent ayuso decenda quanto ouiere mester por que pueda
cada uno comprar quanto quisiere. E al que fallaren estos pesos de la carne falsos o que los no quisiere tener assi cuemo nos mandamos que peche diez morauedis. E todos aquellos que uendieren
tengan las medidas todas de lo que uendieren tanbien las mayores cuemo las medianas e uendan por ellas. E el uendedor de al comprador por qual medida destas
demandare daquello que quisiere comprar. E de los pesos ponemos el marco alfonsi que es este que uos enuiamos en que ha ocho onças e en la onça ha media e quarta e ochaua. E en
la libra aya dos marcos que son diez e sex onças. E ponemos arroua en que aya ueynt e cinco libras. E en el quintal quatro arrouas que son cient libras. E todos los pannos tanbien
de lana cuemo de lino e qualesquier otros que sean de medir por uara midanlos por esta uara que uos enuiamos. E a aquel que fuere fallada uara falsa de los que uenden o compran por
ella peche doze morauedis. E si danno con ella fizo pechelo doblado al qui recibio el danno. E estas penas que mandamos sobre cada una destas cosas sobredichas ponemos en los logares
o no eran fastaqui. E en los otros logares o pena auia puesta sobre alguna destas cosas o sobre todas si menores fueren que estas que nos ponemos lleguen a estas. E en los
logares o mayores fueren destas que nos ponemos tenemos por bien que las tengan. E esto todo mandamos que lo uean e lo recabden en cada un logar aquellos que ueen e que recabdan todas las
otras cosas por nos o por los sennores que lo han de auer. E las medidas pora medir heredades sean estas que uos enuiamos que quando acaeciere que alguno aya de comprar o de
uender que sepa el comprador quanto compra e no reciba y enganno. E mandamos que estas cosas sean todas guardadas e tenudas assi cuemo esta nuestra carta dize. E por priuilegio ni por
carta que ninguno aya que no lo dexen de guardar e de tener. E aquel que fuere fallado que faze falsedat por qualquier destas cosas sobredichas de tres uegadas a suso por cada uegada peche
la pena sobredicha e demas en la tercera yaga un mes en la carçel o en la meyor prision de la villa que fuere del rey o del otro sennor del logar o acaeciere. E mandamos a cada
unos de uos que fagades tener e guardar e complir en uuestros logares todas estas cosas en la manera que dicho es en esta carta ca qualesquiere que lo assi no fiziessen a los cuerpos e
a quanto que ouiessen nos tornariemos por ello. E por que esto sea firme e estable mandamos seellar esta carta con nuestro seello de plomo e que la tengan en Toledo. Fecha la carta
en Seuilla por nuestro mandado lunes siete dias andados del mes de março en era de mill e dozientos e nouaenta e nueue annos. Yo Gil Martinez de Siguença la
escreui por mandado de Millan Perez de Aellon en el anno noueno que el rey don Alfonso regno.
Sepan quantos esta carta uieren como nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon
de Gallizia de Seuilia de Cordoua de Murçia e de Jahen viemos carta abierta seellada con el seello de
cera colgado del rey don Ferrando nuestro padre fecha en esta guisa: Ferrandus Dei gratia rex Castelle et
Toleti Legionis et Gallecie et Cordube concilio de Madrid salutem et gratiam. Mandouos que nengunos
omnes non sean osados de dar nin de uender nenguna heredat a nengunas ordenes nin a iudios nin a
moros nin a nenguna parte por que el conceio pierdan los pechos nin yo mios derechos. Et otrossi mando
e defiendo a los de las ordenes e a los iudios e a los moros que non lo compren nin lo reciban. Et si non mando a uos
el conceio que lo entredes lo que compraren o recibieren daqui adelante pora mi e lo que an comprado depues que lo
yo defendi yo mandare como fagades dello. Facta carta apud Toletum rege exprimente xxvi die aprilis era
M CC Lxx sexta Et nos sobredicho rey don Alfonso otorgamos esta carta e confirmamosla
e mandamos que uala. Et defendemos que nenguno non sea osado de yr contra ella en nenguna cosa ca
qual quiere que lo fiziesse al cuerpo e a quanto que ouiesse nos tornariemos por ello. Fecha la carta en Seuilia
por mandado del Rey lunes xiiii dias de março era de mill e dozientos e nouaenta e nueue
annos. Alfonso Martinez la fizo por mandado de Garcia Martinez.
Conoscuda cosa sea a quantos esta carta vieren commo nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de
Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarbe rogamos a maestre Domingo por esa misma gracia electo de Toledo
que fiziesse consagrar en Seuilla a don Agostin electo de Osma e a don Pedro electo de Cuenca porque los auemos mester pora nuestro seruicio.
Ca si por auentura se fuessen conssagrar a Toledo o a otro logar fuera de prouincia de Seuilla non nos podriemos tan ayna seruir
dellos. Et el electo nos respuso que si ploguiese a don Remondo arçobispo de Seuilla quel plazie e que lo otorgara que se consagrase y. Et nos
el electo rogamos al arçobispo sobredicho que los conssagre con los obispos de Segouia e de Aluarrazin. Et que por esta consagracion non
ganasse nin perdiesse la eglesia de Toledo nin la de Seuilla nengun derecho en la otra nin en su prouincia. Et el arçobispo por ruego de
nos e del electo otorgo nos lo quel plazie de los consagrar e que se consagrassen en su eglesia assi commo sobredicho es. Et por que esto sea
mas firme e non uenga en dubda nos sobredicho rey don Alfonsso e nos maestre Domingo electo de Toledo fiziemos en esta carta
poner nuestros seellos pendentes. Et rogamos a don Remondo arçobispo de Seuilla que fiziese poner en ella so seello con los nuestros.
Et nos don Remondo arçobispo sobredicho por ruego del rey e del electo sobredicho fiziemos en esta carta poner nuestro seello. Dada
en Seuilla el rey la mando por ruego del electo e del arçobispo sobredicho dos dias de março en era de mill e ccc.
annos.
Sepan quantos este priuilegio uieren e oyeren cuemo nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarue en uno con la reyna donna Yolant mi mugier e
con nuestros fiios el infante don Ferrando primero e heredero e con el infante don Sancho e con el infante don Pedro porque fallamos que la villa de Madrit non auien fuero complido por que se yudgassen assi como deuien e por esta razon uenien muchas dubdas e
muchas contiendas e muchas enemistades e la iusticia non se cumplie assi como deuie e nos queriendo sacar todos estos dannos damosles e otorgamosles aquel fuero que nos fiziemos con conseio de nuestra corte escripto en libro e seellado con nuestro seello de plomo que lo ayan el
conceio de Madrit tanbien de villa como de aldeas porque se yudguen comunalmientre por el en todas cosas pora siempre iamas ellos e los que dellos uinieren. E demas por fazerles bien e mercet e por darles galardon por los muchos seruicios que fizieron al muy alto e muy
noble e mucho onrrado rey don Alfonso nuestro uisauuelo e al muy noble e muy alto e mucho onrrado rey don Ferrando nuestro padre e a nos ante que regnassemos e despues que regnamos damosles e otorgamosles estas franquezas que son escriptas en
este priuilegio: que los caualleros que touieren las mayores casas pobladas en la villa de Madrit con mugieres e con fiios o los que non ouieren mugieres con la companna que ouieren desde ocho dias ante de Nauidat fasta el dia de Sant Johan Babtista e touieren cauallo e armas e el cauallo que uala de treynta
morauedis a arriba e escudo e lança e loriga e brofoneras e perpunt e capiello de fierro e espada que non pechen por los otros heredamientos que ouieren en las cibdades e en las villas e en los otros logares de nuestros regnos que escusen sus paniguados e sus pastores e sos molineros e sos amos
que criaren sus fiios e sus ortolanos e sus yugueros e sus colmeneros e sus mayordomos que ouieren en esta guisa: que el cauallero que ouiere de quarenta fasta cient uacas que escuse un vaquerizo e non mas e si dos fasta tres fueren aparceros que ouieren quarenta vacas o mas fasta cient uacas que escusen
un uaquerizo e non mas e el que ouiere cabanna de uacas en que aya de cient uacas a arriba que escuse un vaquerizo e un cabannero e un rabadan e el que ouiere cient entre oueias e cabras que escuse un pastor e non mas e si dos aparceros o tres se ayuntaren que ayan ciento oueias e cabras
fasta mill que escusen un pastor e non mas. E si uno o dos fasta tres ouieren cabanna de mill entre oueias e cabras que escusen un pastor e un cabannero e un rabadan. Et el cauallero que ouiere ueynte yeguas que escuse un yeguerizo e non mas e si dos fasta tres fueren aparceros e ouieren veynte yeguas
que escusen un yeguerizo e non mas. Otrossi mandamos que el cauallero que ouiere cient colmenas que escuse un colmenero e si dos fasta tres fueren aparceros que ouieren cient colmenas o dent a arriba que otrossi non escusen mas de un colmenero. E el cauallero que ouiere cient puercos que escuse
un porquerizo e non mas e si fueren dos o tres aparceros que ayan cient puercos que non escusen mas de un porquerizo. Otrossi mandamos que el cauallero que fuere en la hueste que aya dos escusados e si leuare tienda redonda que aya tres e el que touiere todauia loriga de cauallero suya e la leuare aya cinco escusados.
Otrossi mandamos que las calonnas de los aportellados e de los paniguados de los caualleros e de sos sieruos que las ayan los caualleros de quien fueren assi como nos deuemos auer las nuestras. E los pastores que escusaren que sean aquellos que guardaren sos ganados propios e las amas que sus fiios
criaren que las escusen por quatro annos mientre el fiio criaren e non mas e los mayordomos que ouieren que sean aquellos que uistieren e gouernaren e que non aya mas de dos el que mas ouiere. E mandamos que estos escusados que ouieren que si cada uno ouiere ualia de cient morauedis en mueble e rayz e en
quanto que ouiere o dent ayuso que lo puedan escusar e si ouiere ualia de mas de cient morauedis que peche a nos. Otrossi mandamos que quando el cauallero muriere e fincare la mugier bibda que aya aquella franqueza que auie su marido mientre touiere bien bibdedat e si casare despues con omne que non sea guisado
de cauallo e armas segund dicho es que non aya escusados demientre non touiere el marido este guisamiento. E si los fiios partieren con la madre que la madre aya por si sos escusados e los fiios los suyos fasta que sean de edat de diezeocho annos a arriba e de diezeocho annos a arriba
que non los ayan fasta que sean guisados. Otrossi mandamos que si los fiios partieren con el padre despues de muerte de su madre que el padre aya por si sos escusados e los fiios por si los suyos fasta que sean de edat assi como sobredicho es. E los fiios despues que passaren de edat de
diezeocho annos si non casaren que non puedan escusar mas de sos yugueros. E todos aquellos que mas escusados tomaren de quanto este priuilegio dize que pierdan los otros que les otorgamos que ouiessen segund dicho es. Otrossi mandamos que pues estos escusados de ualia de cient morauedis an de
seer que los tomen por mano de aquellos que el nuestro padron fizieren e con sabiduria del pueblo e de las aldeas de Madrit. Et qui por si los tomare que pierda aquellos que tomare por toda uia. E por fazer mayor bien e mayor mercet a los caualleros mandamos que quando muriere al cauallero el cauallo
que estudiere guisado que aya plazo fasta quatro meses que compre cauallo e por estos quatro meses que non touiere cauallo que non pierda sos escusados e que los aya assi como los otros caualleros que estudieren guisados. E otrossi les otorgamos que el anno que el conceio fueren a la hueste por mandado del
rey que non pechen los pueblos de las aldeas la martiniega. E mandamos e defendemos que ninguno no sea osado de yr contra esto que en este priuilegio mandamos pora crebantarlo nin pora minguarlo en ninguna cosa ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra yra e pecharnos ye en coto mill morauedis
e al conceio sobredicho de Madrit o a quien su uoz touiesse todo el danno doblado. E por que esto sea firme e estable mandamos seellar este priuilegio con nuestro seello de plomo. Fecho el priuilegio en Seuilla por mandado del rey miercoles veynt e dos dias andados del mes de marzo
en era de mill e trezientos annos. E nos el sobredicho rey don Alfonso regnant en uno con la reyna donna Yolant mi mugier e con nuestros fiios el infante don Ferrando primero e heredero e con el infante don Sancho e con el infante don Pedro en Castiella en Toledo
en Leon en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murcia en Jahen en Baeça en Badalloz e en el Algarue otorgamos este priuilegio e confirmamoslo.
Don Domingo electo de Toledo e chanceler del rey conf.
Don Remondo Arçobispo de Seuilla conf.
Don Alfonso de Molina conf.
Don Felipp conf.
Don Aboabdille aben Naçar Rey de Granada uassallo del Rey conf.
Don Martin obispo de Burgos conf.
Don Ferrando obispo de Palencia conf.
Don fray Martin obispo de Segouia conf.
La Eglesia de Siguença uaga
Don Agostin obispo de Osma conf.
Don Pedro obispo de Cuenca conf.
La Eglesia de Auila uaga
Don Aznar obispo de Calahorra conf.
Don Ferrando obispo de Cordoua conf.
Don Adam obispo de Plazencia conf.
Don Pascual obispo de Jahen conf.
Don fray Pedro obispo de Cartagena conf.
Don Pedryuannes Maestre de la Orden de Calatraua conf.
Don Pedro Guzman adelantado mayor de Castiella conf.
Don Nunno Gonçaluez conf.
Don Alfonso Lopez conf.
Don Alfonso Thellez conf.
Don Johan Alfonso conf.
Don Ferrand Royz de Castro conf.
Don Gomez Royz conf.
Don Rodrig Aluarez conf.
Don Suer Thellez conf.
Don Yugo Duc de Bergonna uassallo del Rey conf.
Don Gui comde de Flandres uassallo del Rey conf.
Don Henrri duc de Lo Regne uassallo del Rey conf.
Don Alfonso fiio del Rey Johan Dacre Emperador de Costantinopla e de la Emperadriz donna
Berenguella comde Do uassallo del Rey conf.
Don Loys fiio del Emperador e de la Emperadriz sobredichos comde de Belmont uassallo del Rey conf.
Don Johan fiio del Emperador e de la Emperadriz sobredichos comde de Montfort uassallo del Rey conf.
Don Abuiassar Rey de Murcia uassallo del Rey conf.
Don Gaston Bizcomde de Beart uassallo del Rey conf.
Don Gui Bizcomde de Limoges uassallo del Rey conf.
El ifante don Ferrando fiio mayor del rey e su mayordomo conf.
El ifante don Manuel ermano del rey e su alferez conf.
Don Johan Arçobispo de Santiago e Chanceler del Rey conf.
Don Martin obispo de Leon conf.
Don Pedro obispo de Ouiedo conf.
Don Suero obispo de C'amora conf.
Don Pedro obispo de Salamanca conf.
Don Pedro obispo de Astorga conf.
Don Domingo obispo de Cibdat conf.
Don Miguel obispo de Lugo conf.
Don Johan obispo de Orens conf.
Don Gil obispo de Tuy conf.
Don Munno obispo de Mondonnedo conf.
Don Ferrando obispo de Coria conf.
Don Garcia obispo de Silue conf.
Don fray Pedro obispo de Badalloz conf.
Don Pelay Perez Maestre de la Orden de Sanctiago conf.
Don Garci Ferrandez Maestre de la Orden de Alcantara conf.
Don Martin Nunnez Maestre de la Orden del Temple conf.
Don Gutier Suarez adelantado mayor de Leon conf.
La merindat de Gallizia uaga.
Maestre Johan Alfonso Notario del Rey en Leon e Arcidiano de Sanctiago conf.
Don Ferrando conf.
Don Loys conf.
Don Alfonso Ferrandez
fiio del Rey conf.
Don Rodrig Alfonso conf.
Don Martin Alfonso conf.
Don Rodrigo Frolaz conf.
Don Johan Perez conf.
Don Ferand Yuannes conf.
Don Ramir Diaz conf.
Don Pelay Perez conf.
Don Alfonso Garcia adelantado mayor de tierra de Murcia e del Andaluzia conf.
Yo Johan Perez de Cibdat la escreui por mandado de Millan Perez de Aellon en el anno dezeno que el rey don Alfonso regno.
Sepan quantos esta carta uieren e oyeren cuemo sobre contienda que era entre don Garci Ferrandez Maestre de la Caualleria de la Orden de Alcantara e de Perero e el Conuento desse mismo logar de la una parte e los caualleros e los omnes buenos de Toledo de
la otra en razon de Alcocer e de su termino que es contral rio de Guia e de la otra parte contra penna que esta en ribera de Guadiana contra Toledo vinieron ante nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia
de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarue don Garci Ferrandez el sobredicho por si e con carta de personeria de su conuento que por quanto el fiziesse o razonasse en iuyzio o fuera de iuyzio o por meterlo en mano de auenidor o de auenidores o en qualquier
manera que el touiesse por bien que lo ouiessen por firme e por estable e que ficassen por ello. E otrossi uinieron Johan Ferrandez nuestro alcalde e Diag Alfonso e Alfonso Ferrandez e Alfonso Matheos por los caualleros e los omnes buenos de Toledo con carta de perssoneria seellada
con los seellos de los alcaldes e del alguazil que por quanto ellos fiziessen o razonassen en iuyzio o fuera de iuyzio o por meterlo en mano de auenidor o de auenidores o en qualquier manera que ellos touiessen por bien que lo ouiessen por firme e por estable e que ficassen por ello.
E depues de muchas razones amas las partes auenidas metieron este pleyto en nuestra mano en tal manera que el que non quisiesse estar por quanto nos mandassemos quier por iuyzio quier por auenencia quier por mandamiento o en qualquier manera que nos touiessemos por
bien que nos pechasse en pena diez mill morauedis e todauia que ficassen por lo que nos mandassemos. E sobresto nos oydas las demandas de amas las partes touiemos por bien que enuiassen apedgar aquellos terminos de Alcocer. E nos enuiamos a don Durant nuestro alcalde que fuesse y
con ellos e que uiesse que era lo que demandaua cada una de las partes e que lo escriuiesse e que pintasse los montes e los villares e los logares e los terminos como yazian. E los personeros del Maestre e los personeros de los caualleros e de los omnes buenos de Toledo fueron
en Alcocer al plazo que nos mandamos e don Durant nuestro alcalde con ellos e escriuio lo que demandauan los unos a los otros e pinto los montes e los villares e los logares e los terminos de como yazian assi como nos mandamos e aplazo a amas partes que fuessen ante
nos. E al plazo uinieron ante nos don Garci Ferrandez Maestre de Alcantara por si e por su conuento con carta de personeria complida e Diag Alfonso e Alfonso Ferrandez por los caualleros e los omnes buenos de Toledo otrossi con carta de personeria
que cumplie seellada con los seellos de los alcaldes e del alguazil. E el pleyto començado por respuesta e uistos los priuilegios e las cartas e los recabdos de cada una de las partes e el escripto de don Durant e oydo lo que quisieron razonar sobresto cada una dellas ouiemos
conseio con nuestros hermanos el infante don Manuel e el infante don Loys e con los prelados e con los ricos omnes e con los otros omnes sabidores de nuestra corte que eran connusco. Touiemos por bien e mandamos que Alcocer fuesse por moion entrel termino de
Toledo e la Orden sobredicha e que nol poblasse ninguna de las partes nunqua e que se partiesse el termino de Alcocer por estos moiones contra Guadiana que es contra Toledo de Alcocer en su derecho al risco de la Cabeça de los Caualleros e del risco en su derecho al rio de
Guadiana. E contra oriente de Alcocer en su derecho a la sierra de Lares e de la sierra de Lares en su derecho al villar antigo que esta en la ribera de Guadalemar e entre Guadalemar e Alcocer e del villar antigo en su derecho como passa en Guadalemar
e ua al rostro de la sierra de Moiaraf e del rostro de la sierra de Moiaraf al moion que puso Domingo Sadornin de Talauera e don Durant nuestro alcalde en la ribera de Guia contra Guadiana entre Bienquerencia e Capiella por nuestro mandado. E destos moiones sobredichos
contra Bienquerencia que fique todo pora la Orden. E otrossi destos moiones contra penna que sea de Toledo. E esto saluo el derecho del conceio de Cordoua o de otro alguno si lo y ha. E mandamos e defendemos firmemientre que ninguna carta que paresca que fuesse
dada por razon destos terminos ante que esta que non uala ca nos la reuogamos. E por que esto sea firme e non uenga en dubda mandamos fazer dos cartas partidas por a. b. c. de como passo este pleyto la una que tenga el Maestre e la Orden de Alcantara e la otra
los caualleros e los omnes buenos de Toledo e mandamoslas seellar con nuestro seello de plomo. Fecha la carta en Seuilla por nuestro mandado miercoles doze dias andados del mes de iulio en era de mill e trezientos annos. Yo Johan Perez de Cibdat la escreui por
mandado de Millan Perez de Aellon en el anno onzeno que el rey don Alfonso regno.
Sepan quantos este priuilegio uieren e oyeren cuemo nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarue en uno con la reyna donna Yolant mi mugier e con nuestros fiios el Jnfante don Ferrando primero e heredero
e con el Jnfante don Sancho e con el Jnfante don Pedro e con el Jnfante don Johan porque fallamos que la villa de Guadalhaiara no auien fuero conplido por que se yudgassen assi como deuien e por esta razon uenien muchas dubdas e muchas contiendas e muchas enemiztades e la iusticia non se cunplie assi como deuie. E nos queriendo
sacar todos estos dannos damosles e otorgamosles aquel fuero que nos fiziemos con conseio de nuestra corte escripto en libro e seellado con nuestro seello de plomo que lo ayan el conceio de Guadalhaiara tanbien de villa cuemo de aldeas por que se yudguen comunalmientre por el en todas cosas pora siempre iamas ellos e los que dellos uinieren e demas
por fazerles bien e mercet e por darles galardon por los muchos seruicios que fizieron al muy alto e muy noble e mucho onrrado rey don Alfonso nuestro visauuelo e al muy noble e muy alto e mucho onrrado rey don Ferrando nuestro padre e a nos ante que regnassemos e despues que regnamos damosles e otorgamosles
estas franquezas que son escriptas en este priuilegio que los caualleros que touieren las mayores casas pobladas en la villa de Guadalhaiara con mugieres e con fiios o los que non  la conpana que ouieren desde ocho dias ante de Nauidat fasta el dia de sant Johan Babtista e touieren cauallo e armas e el cauallo que uala de treynta morauedis a arriba e escudo e lança e loriga
e brofoneras e perpunt e capiello de fierro e espada que non peche por los otros heredamientos que ouieren en las cibdades e en las villas e en los otros logares de nuestros reg ados e sus Pastores e sus molineros e sus amos que criaren sus fiios e sus ortolanos e sus yugueros e sus colmeneros e sus mayordomos que ouieren en esta guisa que el cauallero
que ouiere de quarenta fasta cient uacas que escuse un vaquerizo e no mas e si dos fasta tres fueren aparceros que ouieren quarenta uacas o mas fasta cient uacas que escusen un uaquerizo e non mas  que ouiere cabanna de uacas en que aya de cient uacas a arriba que escuse un vaquerizo e un cabannero e un rabadan e el que ouiere ciento entre oueias e cabras que escuse un pastor e non
mas. E si uno o dos fasta tres ouieren cabanna de mill entre oueias e cabras que escusen un pastor e un cabanero e un rabadan. E el cauallero que ouiere veynte yeguas que escuse un yeguerizo e non mas. E si dos fasta tres fueren aparceros e ouieren veynte yeguas
que escusen un yeguerizo e non mas. Otrossi mandamos que el cauallero que ouiere cient colmenas que escuse un colmenero e si dos fasta tres fueren aparceros que ouieren cient colmenas o de  a arriba que otrossi no escusen mas de un colmenero. E el cauallero que ouiere cient puercos que escuse un porquerizo e non mas e si fueren dos o tres aparceros que ayan cient puercos que non
escusen mas de un porquerizo. Otrossi mandamos que el Cauallero que fuere en la hueste que aya dos escusados e si leuare Tienda redonda que aya tres e el que touiere todauia  la leuare aya cinco escusados. Otrossi mandamos que las calonnas de los aportellados e de los paniguados de los caualleros e de sus sieruos que las ayan los caualleros de quien fueron assi
como nos deuemos a auer las nuestras e los pastores que escusaren que sean aquellos que guardaren sus ganados propios e de los amos que sus fiios criaren que los escusen por quatro annos mientre el fiio  e non mas e los mayordomos que ouieren que sean aquellos que uistieren e gouernaren e que non aya mas de dos el que mas ouiere. E mandamos que estos escusados que ouieren que si
cada uno ouiere ualia de cient morauedis en mueble e en rayz e en quanto que ouiere o dent ayuso que lo puedan escusar e si ouiere ualia de mas de cient morauedis que peche a nos. Otrossi mandamos que quando el cauallero muriere e fincare la mugier bibda que aya aquella franqueza que auie su marido mientre touiere bien bibdedat e si casare despues con omne que non sea guisado de cauallo e de armas segund
dicho es que non aya escusados demientre non touiere el marido este guisamiento e si los fiios partieren con la madre que la madre aya por si sus escusados e los fiios los suyos fasta que sean de edat de diez e ocho annos a arriba e de diez e ocho annos a arriba que non los ayan fasta que sean guisados. Otrossi mandamos que si los fiios partieren con el padre despues de muerte
de su madre que el padre aya por si sus escusados e los fiios por si los suyos fasta que sean de edat assi como sobredicho es. E los fiios despues que passaren de edat de diez e ocho annos si non casaren que non puedan escusar mas de sus yugueros e todos aquellos que mas escusados tomaren de quanto este priuilegio dize que pierda los otros que les otorgamos que ouiessen segund dicho es.
Otrossi mandamos que pues estos escusados de ualia de cient morauedis han de seer que los tomen por mano de aquellos que el nuestro padron fizieren e con sabiduria del pueblo de las aldeas de Guadalhaiara. E qui por si los tomare que pierda aquellos que tomare por todauia. E por fazer mayor bien e mayor mercet a los caualleros mandamos que quando muriere al cauallero el cauallo que estudiere guisado
que aya plazo fasta quatro meses que compre cauallo e por estos quatro meses que non touiere cauallo que non pierda sus escusados e que los aya assi como los otros caualleros que estudieren guisados. E otrossi les otorgamos que el anno que el conceio fueren a la hueste por mandado del rey que non pechen los pueblos de las aldeas la martiniega. E mandamos e defendemos que
ninguno non sea osado de uenir contra este nuestro priuilegio pora crebantarlo ni pora minguarlo en ninguna cosa ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra ira e pecharnos ye en coto mill morauedis e a los del conceio sobredicho o a qui su uoz touiesse todo el danno doblado. E por que este sea firme e estable mandamos seellar este priuilegio con nuestro seello de plomo. Fecho el priuilegio en Seuilla por
nuestro mandado viernes veynt e cinco dias andados del mes de agosto en era de mill e trezientos annos. E nos el sobredicho rey don Alfonso regnant en uno con la reyna donna Yolant mi mugier e con nuestros fiios el Jnfante don Ferrando primero e heredero e con el Jnfante don Sancho e con el Jnfante don Pedro e con el Jnfante don Johan
en Castiella en Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murcia en Jahen en Baeça en Badalloz e en el Algarue otorgamos este priuilegio e confirmamoslo
La Eglesia de
Toledo
vaga
Don Remondo
Arçobispo de
Seuilla conf.
Don Alfonso de
Molina conf.
Don Felipp conf.
Don Aboabdille aben Naçar Rey de Granada uassallo del Rey conf.
Don Martin obispo de Burgos conf.
Don Ferrando obispo de Palencia conf.
Don fray Martin obispo de Segouia conf.
La Eglesia de Siguença uaga
Don Agostin obispo de Osma conf.
Don Pedro obispo de Cuenca conf.
La Eglesia de Auila uaga
Don Aznar obispo de Calahorra conf.
Don Ferrando obispo de Cordoua conf.
Don Adam obispo de Plazencia conf.
Don Pascual obispo de Jahen conf.
Don fray Pedro obispo de
Cartagena conf.
Don Pedryuannes Maestre de la
Orden de Calatraua conf.
Don Pedro Guzman adelantado mayor de Castiella conf.
Don Nunno Gonçaluez conf.
Don Alfonso Lopez conf.
Don Alfonso Thellez conf.
Don Johan Alfonso conf.
Don Ferrand Royz de Castro conf.
Don Johan Garcia conf.
Don Diag Sanchez conf.
Don Gomez Royz conf.
Don Rodrigo Rodriguez conf.
Don Gomez Gonçaluez conf.
Don Rodrig Aluarez conf.
Don Suer Thellez
Portero mayor del Rey conf.
Don Henrrique Perez
Repostero mayor del Rey conf.
Don Yugo Duc de Borgonna uassallo del Rey conf.
Don Gui conde de Flandres uassallo del Rey conf.
Don Henrri duc de Lo Regne uassallo del Rey conf.
Don Alfonso fiio del Rey Johan Dacre Emperador de Costantinopla e de la Emperadriz donna
Berenguella comde Do uassallo del Rey conf.
Don Loys fiio del Emperador e de la Emperadriz sobredichos comde de Belmont uassallo del Rey conf.
Don Johan fiio del Emperador e de la Emperadriz sobredichos comde de Montfort uassallo del Rey conf.
Don Gaston Bizcomde de Beart uassallo del Rey conf.
Don Gui Bizcomde de Limoges uassallo del Rey conf.
El ifante don Ferrando fiio mayor del rey e su mayordomo conf.
El ifante don Manuel ermano del rey e su alferez conf.
Don Johan
Arçobispo de Sanctiago e
Chanceler del Rey conf.
Don Abuiassar Rey de Murcia vassallo del Rey conf.
Don Martin obispo de Leon conf.
Don Pedro obispo de Ouiedo conf.
Don Suero obispo de C'amora conf.
Don Pedro obispo Salamanca conf.
Don Pedro obispo de Astorga conf.
Don Domingo obispo de Cibdat conf.
Don Miguel obispo de Lugo conf.
Don Johan obispo de Orens conf.
Don Gil obispo de Tuy conf.
Don Munno obispo de Mondonnedo conf.
Don Ferrando obispo de Coria conf.
Don Garcia obispo de Silue conf.
Don fray Pedro obispo de Badalloz conf.
Don Pelay Perez Maestre de la
Orden de Sanctiago conf.
Don Garci Ferrandez Maestre de la
Orden de Alcantara conf.
Don Martin Nunnez Maestro de la
Orden del Temple conf.
Don Gutier Suarez adelantado mayor de Leon conf.
Don Andreo adelantado mayor de Gallizia conf.
Maestre Johan Alfonso Notario del Rey en Leon e Arcidiano de Sanctiago conf.
Don Ferrando conf.
Don Loys conf.
Don Alfonso Ferrandez
fiio del Rey conf.
Don Rodrigo Alfonso conf.
Don Martin Alfonso conf.
Don Rodrigo Frolaz conf.
Don Johan Perez conf.
Don Ferand Yuannez conf.
Don Ramir Diaz conf.
Don Ramir Rodriguez conf.
Don Pelay Perez conf.
Don Aluar Diaz conf.
Don Alfonso Garcia adelantado mayor de la tierra de Murcia e del Andaluzia conf.
Yo Johan Perez de Cibdat lo escreui por mandado de Millan Perez de Aellon en el anno Onzeno que el
Rey don Alfonso Regno.
Don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia
de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarue a todos los comendadores
e a los omnes de las ordenes e a todos los omnes que esta nuestra carta uieren salut e gracia. Fazemos
uos saber que nos mandamos poblar Villa Real et mandamos que aquellos omnes que
quisieren uenir poblar de tierra de la orden o de otros logares que uengan saluos
e seguros con todas sus cosas. Et defendemos que ninguno non sea osado de les fazer
tuerto nin fuerça nin demas nin de les contraliar sus cosas que quisieren uender
dando el derecho que dar deuieren ca qualquier que lo fiziesse a el e a todo quanto que
ouiesse nos tornariemos por ello. Dada en Seuilla el rey la mando viernes primero
dia de deziembre en era de mill e trezientos annos. Yo Sancho Perez escriuano mayor
de la camara del rey la fiz escreuir.
Sepan todos los omnes que esta carta vieren cuemo nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon
de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarbe otorgamos que sobre contienda que era entre don Pelay Perez maestre
de la Orden de la Caualleria de Sanctiago por si e por su Orden e por sus vassallos et el conceio de Alcaraz de villa e de aldeas en razon
de sus terminos e de otras querellas que auien los vnos de los otros vinieron ante nos don Pelay Perez el maestre sobredicho e Migael Perez e Gil de
Moya e Johan Matheo de Villanueua e Johan Donate personeros del conceio de Alcaraz sobre que fueron aplazados por razonar estos pleytos los vnos
con los otros et ante que en pleyto entrassen auinieronse amas las partidas plaziendo a nos que todos los pleytos e todas las demandas e todas las querellas que
auien los vnos de los otros en razon de los terminos e todas las otras cosas que lo metien en mano destos cinco omnes bonos. El maestre de Vcles
tomo por si e por su orden e por sus vassallos Pedro Gutierrez comendador de Segura e Lope Ferrandez de Montiel sus freyres. Et estos personeros
del conceio tomaron por si e por el conceio de Alcaraz de villa e de aldeas. Migael Perez e Alfonso Gomez vezinos de Alcaraz. Et nos diemos
hy de nuestra parte Ferrand Perez de Cuenca nuestro alcalde que estos cinco omnes bonos sobredichos que uayan e uean los terminos de Alcaraz e de la
Orden sobre que han las contiendas e alli do mostraren que tienen priuilegios cada vnas de las partes que pongan hy los moiones segund que dixieren
los priuilegios. Et ho fallaren que non ay puestos moiones que los pongan en aquellos lugares entrel termino de Alcaraz e de la Orden alli por o
mayor uerdat fallaren que deuen seer. Et de los terminos que non pudieren fallar uerdat por o fueron los moiones que estos cinco sobredichos
partan los terminos e pongan los moiones por aquellos lugares que ellos entendieren que sera con guisa e con razon. Et si por auentura todos
estos cinco sobredichos non se abiniesen en departir esto assi como dicho es abinieronse que o la mayor partida destos cinco se otorgaren que sea
firme lo que ellos fizieren. Et otrossi todas las otras querellas que han los vnos de los otros pusieron que estos cinco sobredichos que las sepan de la vna parte
e de la otra e las fagan emendar e endereçar en aquella guisa que estos cinco o la mayor partida dellos se acordaren e touieren por bien. Et otrossi
abinieronse amas las partes que el maestre nin su orden nin sus vassallos nin el conceio de Alcaraz de villa e de aldeas non fagan otras defesas
sinon assi como manda el priuilegio del rey don Ferrando nuestro padre. Et pidieronnos merced amas las partidas que esta abenencia que fizieron
assi como dicho es que nos ploguiesse e que lo mandassemos assi fazer e complir. Et nos por su ruego e por sacar contienda entrellos e porque
entendemos que sera nuestro seruicio e a pro dellos. Otorgamos esta abenencia assi como dicho es. Et mandamos a Ferrand Perez de Cuenca nuestro
alcalde e a Pedro Gutierrez comendador de Segura e a Lope Ferrandez de Montiel freyres de la Orden de Vcles e a Migael Perez e a Alfonsso
Gomez vezinos de Alcaraz que uayan departir los terminos entre Alcaraz e la Orden de Vcles e que fagan emendar e endereçar todas las
otras querellas que han los vnos de los otros assi como dicho es de guisa que lo ayan fecho e acabado todo por la Pascua de la Cinquaesma esta
primera que viene que sera en la era desta carta. Et de como lo fizieren que nos lo enuien escripto e seellado con sus seellos. Et nos segunt de aquello mandaremos
dar a cada vna de las partes nuestros priuilegios. Et qualquier de las partidas que non quisiessen fincar por quanto estos cinco sobredichos fiziessen
assi como dicho es pecharnos ye la pena que dize en el priuilegio del rey don Ferrando nuestro padre e a la otra partida quinientos morauedis e el danno
doblado. Et demas mandariemos que fincassen por quanto estos cinco sobredichos fiziessen. Et por que esto non venga en dubda diemos esta nuestra
carta abierta seellada con nuestro seello a estos cinco sobredichos. Fecha la carta en Seuilla por mandado del rey yueues .xxii. dias andados de março
era de mill e trezientos e vn anno. Garcia Dominguez la fiz escreuir.
Sepan quantos esta carta uieren e oyeren cuemo nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon
de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarue por fazer bien e mercet al conceio de Madryt damosles un
nuestro solar que fue bannos que es dentro en Madrit en tal manera que ellos que fagan aquellos bannos que son derribados a su cuesta e a su mission e que la
renda que dent salliere que sea pora adobar los muros de la villa de Madrit e pora las otras cosas que ouieren menester que sean a seruicio de nos
e a pro del conceio. E este solar sobredicho ha por linderos de la una parte las pozas de Domingo Perez pequenno que fueron de Gonçaluo Uicent e
de la otra parte fiios de don Yague e nietos de donna Ximena e de la otra parte el arroyo que sale de las fuentes de Sant Pedro e de
la otra parte la nuestra calle. E damosgelo con todas sus aguas e con todas sus pertenencias quantas ha e deue auer assi como las ouo en tiempo
del rey don Alfonso nuestro uisauuelo e del rey don Ferrando nuestro padre. E por que esto sea firme e estable
diemosles ende esta nuestra carta seellada con nuestro seello de plomo. Fecha la carta en Seuilla por nuestro mandado viernes veynte dias
andados del mes de iulio en era de mill e trezientos e un anno. Yo Johan Perez de Cibdat la escriui por mandado de Millan Perez
de Aellon en el anno dozeno que el rey don Alfonso regno.
Sepan quantos esta carta uieren e oyeren cuemo nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo
de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarue viemos los priuilegios del rey don
Alfonso nuestro uisauuelo e del rey don Ferrando nuestro padre que ouieron dado a la eglesia cathedral de Cuenca
e pidionos merced don Pedro obispo dessa misma eglesia que los confirmassemos e nos por su ruego del e por sabor que auemos de
fazer bien e merced a la eglesia sobredicha confirmamoslos e mandamos que ualan en todas cosas assi cuemo ualieron en tiempo del rey
don Alfonso nuestro uisauuelo e del rey don Ferrando nuestro padre e en el nuestro fasta aqui. Pero si algun omne ouiere
algun derecho en las cosas que son escriptas en aquellos priuilegios defendemos que el por si no los contralle ni los embargue fasta que lo uenga
mostrar a nos e estonce mandaremos y aquello que entendieremos que sera derecho. E mandamos e defendemos que ninguno non sea osado de ir
contra esta carta pora crebantarla ni pora minguarla en ninguna cosa ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra ira e pecharnos ye en coto mill
morauedis e al cabildo de la eglesia sobredicha todo el danno doblado. E por que esto sea firme e estable mandamos seellar esta carta con nuestro
seello de plomo. Fecha la carta en Seuilla por nuestro mandado martes onze dias andados del mes de março en era de mill e trezientos
e dos annos. Yo Johan Perez de Cibdat la escriui por mandado de Millan Perez de Aellon en el anno dozeno que el rey don
Alfonso regno.
Martin Perez
Sepan quantos esta carta uieren cuemo nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo
de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarue por seruicio que nos fizo don
Pedro obispo de Cuenca e porque auemos uoluntad de fazerle bien e merced damosle e otorgamosle el diezmo de las rendas
del nuestro almoxerifadgo de Regna que lo aya libre e quito por iuro de heredat pora siempre en tal manera que lo el pueda dar e
ordenar cuemol ploguiere o al cabildo de su eglesia o a sus successores. Et segund que el ordenare o fiziere sobreste diezmo sobredicho
otorgamosle que sea firme e estable e uala pora siempre. E mandamos e defendemos que ninguno non sea osado de ir contra
esta carta pora crebantarla nin pora minguarla en ninguna cosa ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra ira e pecharnos ye en coto
mill morauedis e al obispo sobredicho todo el danno doblado. E por que esto sea firme e estable mandamos seellar esta carta con nuestro seello
de plomo. Fecha la carta en Seuilla por nuestro mandado martes onze dias andados del mes de março en era de
mill e trezientos e dos annos. Yo Johan Perez de Cibdat la escriui por mandado de Millan Perez de Aellon en el anno dozeno
que el rey don Alfonso regno.
Martin Perez
Sepan quantos esta carta uieren e oyeren cuemo ante nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla
de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarue vinieron Alfonso Matheos e Alfonso Diaz personeros del conçeio de Toledo e Ferrant Munnoz alcalde
de Cordoua e Xemen Perez de Peralta personeros del conçeio de Cordoua e mostraronnos cuemo sobre contienda que era entre amos los conçeios sobredichos sobre sus terminos
que enuiaron a ellos a aquellos logares sobre que contendien con los priuilegios que tenien en razon daquellos terminos tanbien el un conceio cuemo el otro e dixieronnos cuemo
andaran por los terminos e los uieran e fallaron que segunt dizien los priuilegios el conceio de Toledo emparaua por suyo una grant partida de lo que deuie seer del conceio
de Cordoua e otrossi el conceio de Cordoua emparaua por suyo grand partida de lo que deuie seer del conceio de Toledo. E los personeros sobredichos catando pro de sus
conceios e queriendo obedecer nuestro mandamiento que les enuiamos mandar que se abiniessen sobre aquellos terminos touieron por bien de se abenir e departieron los terminos
entre el un conçeio e el otro desta guisa que fuesse el un moion la cabeça de Amassatrigo e el otro el rostro de Moiarrahe e cuemo uiene derecho al rio de Seruela
e el rio de Seruela arriba cuemo uiene derecho a Agudo e de Agudo al Puerto de Despiernacauallos e a las Nauas de Pelay Yuannes que es al pie deste puerto.
Et touieron por bien de fazer una puebla en este logar que la ouiessen comunalmientre amos los conçeios e que fuesse por moion entrellos e dixieronnos que esto era en
Ribera de Guadiana. E de Guadiana arriba touieron por bien que fuessen los moiones por aquellos logares que dizen los priuilegios del un conçeio e del otro fasta al
termino de los freyres o sennalaron que fiziessen otra puebla en derecho del atalaya de Temur en el rio de Seruela que fuesse otrossi de amos los conceios. E pidieronnos mercet
los personeros sobredichos que nos ploguiesse esta abenençia e esta particion que auien fecha e que otorgassemos los terminos tanbien al un conceio cuemo al otro por los
moiones sobredichos en que se abinieron e por o ellos los departieron. E nos por tollerlos de contienda e por sabor que auemos de les fazer bien e merçet touiemos por
bien de lo fazer e otorgamosles que quanto es destos moiones de suso dichos contra Toledo que sea termino de Toledo e quanto es de los moiones contra Cordoua que sea
termino de Cordoua saluo ende si otros algunos y han algun derecho que mandamos que fique a cada uno en saluo el derecho que y ouiere e non se le enbargue por esta
particion. E mandamos e defendemos que ninguno que sea de las partes sobredichas non sea osado de uenir contra esta nuestra carta pora crebantarla ni pora minguarla
en ninguna cosa ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra yra e pecharnos ye en coto cinco mill morauedis e a la parte que el tuerto recibiesse todo el danno doblado. E por que esto
sea firme e estable pora siempre e no pueda uenir en dubda mandamos fazer dos cartas partidas por a. b. c. la una que tenga el conçeio de Toledo e la otra
el conçeio de Cordoua e mandamos seellar cada una dellas con nuestro seello de plomo. Fecha la carta en Seuilla por nuestro mandado martes seys dias andados del
mes de mayo en era de mill e trezientos e dos annos. Yo Millan Perez de Aellon la fiz escreuir en el anno dozeno que el rey don Alfonso regno.
Martin Perez.
Don Alfonsso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarbe a uos don Pero por essa
misma gracia obispo de Cuenca salut assi commo a aquel que queremos bien e en qui mucho fiamos. Fazemos uos saber que quando fiziemos nuestras cortes en Toledo sobre fecho del
imperio enbiamos demandar conseio al rey de Granada que nos conseiasse en este fecho assi commo vassallo e amigo en qui fiauamos. E el enbionos dezir por su carta que nos conseiaua que si
el imperio no nos diessen en manera que fuesse a grant nuestra onrra e nuestra pro que non fuessemos y mas que uiniessemos a esta tierra e que el nos ayudarie e nos mostrarie commo ouiessemos
muy mayor e meior Imperio que aquel. Et sobresto que nos dixo uiniemos a esta tierra mas que por otra cosa ninguna e estidiemos y grant tiempo e desi fuemos a
Jahen e el uino y a nos e dixiemosle que era aquello que nos enbiara prometer. Et el dixonos que nos ayudarie de guisa que ouiessemos Cepta e nos ganarie muchos moros
de allent mar por amigos que serien en nuestra ayuda e farien lo que nos quisiessemos pora conquerir la tierra. Et nos dixiemosle que pora fazer meior esto que auiemos mester los puertos de Gizirat
al Adra e Tarif en que touiessemos nuestros nauios que eran logares onde podriemos meior guerrear Cepta e auer la passada pora allent mar. Et rogamosle que nos los diesse. E el
dixonos quel plazie muy de coraçon e que nos los darie e el mismo puso plazo de treynta dias a que nos los diesse. Et passo este plazo e otro e non lo fizo. E desi uino
a nos a Seuilla e dixonos que los moros non le conseiauan que lo fiziesse mas que enbiarie su fiio que nos los diesse. Et nos fiando en el que nos cumplirie esto assi commo amigo
e vassallo a qui fiziemos mucho bien e mucha onrra e quel endebdaramos mucho pora seruirnos e amarnos lealmientre con la falssedat e con la traycion que tenie en coraçon
fuenos alongando el pleyto e en logar de complir lo que nos auie prometido enbiosse tornar vassallo del rey de Tunez e enbiol sus mandaderos a el e a todos
los otros que entendie que nos desamauan e puso su amor con ellos teniendonos a palabra e diziendo que no nos fiziessen del entender ninguna cosa ca quanto el fazie
todo era pora nuestro seruiço e que uernie a nuestra casa e farie quanto nos mandassemos e non se partirie de nos a menos de complir nuestra uoluntad. Et sobresto enbionos
dezir quel enbiassemos nuestro mandadero que auie de fablar con el cosas que eran a nuestro seruiço. Et assegurandonos siempre quanto el podie por sus cartas e por
sus mandaderos e enbiandonos dezir esto fizo fablar encubiertamientre con los moros que morauan en nuestras villas e en nuestros castiellos que se alçassen todos con el a dia sennalado.
Et a la sazon que el ouo passado quanto poder pudo de allent mar e guisadas todas sus cosas e entendio que nos estauamos mas assossegado e assegurado e con mas
poca companna de que a esta tierra uiniemos enbionos dezir que non era nuestro vassallo. Et ante que los sus mandaderos se partiessen de nos corrionos la tierra e
combationos los castiellos e matonos los vassallos e fazenos agora quanta guerra e quanto mal puede con su poder e con el de allent mar. Pero fiamos en Dios que esta traycion
tan grande que el en tal guisa la descubrio contra nos que todo se tornara a danno e a quebranto del e de los suyos e sera a grant seruiçio de Dios e a exalçamiento
de christiandat e a onrra e a pro e a heredamiento de nos e de los omnes de nuestros regnos ca tenemos que esto por Dios vino en quebrantar el tan falssamientre
los pleytos que auie connusco e agora auemos derecho de gelo demandar. Et por que este fecho podrie uenir a grant danno e a grant peligro si
conseio non tomassemos luego en començamiento commo cosa que es alçamiento de nuestra tierra e nuestro desheredamiento e menguamiento de nuestro sennorio e baxamiento de la
fe tenemos por bien de ayuntar nuestro poder en quantas maneras pudieremos contra el. Et commo quier que nos no aguardassemos que el rey
de Granada farie tamanna falssedat e traycion contra nos ganamos cartas de Innocencio papa e de Alexandre en que dizen que si por auentura acaessçiesse
que nos ouiessemos de mouer guerra contra los moros de Espanna que son en la frontera de Castiella e de Leon que todos aquellos que
fueren connusco en nuestra ayuda o con aquellos que nos mandaremos que ayan essos mismos perdones que son otorgados a todos aquellos que uan a la tierra de Vltramar.
Et las cartas de los apostolygos sobredichos son fechas en esta guisa. Jnnocencius episcopus seruus seruorum Dei vniuersis christi fidelibus per Jspaniam constitutis
salutem et apostolicam benedictionem. Genere conspicuos et uirtute preclaros quorum ad hoc mens pia dirigitur ut regis eterni gloria celebris in gentibus habeatur debet prouidenciam
sedis apostolice plena gratia prosequi et fauore ut eo facilius sacra ipsorum compleri possit intencio quo uotiui coperacione subsidii fuerint a deuotis ecclesie roborati.
Sane benedictus tuus filius Adefonsus primogenitus carissimi in Christo filii nostri iustris regis castelle et legionis ad hoc feruenter inuigilans vt sicut pollet nobilitate
generis sic semper eniteat decore uirtutis inspirante Dei Filio pro ut leti corde percepimus suum ad hoc firmiter direxit afectum quod hostes fidei in frontaria regni
castelle et legionis positos per auxilium diuine potentie redat christiano nomini subiugatos. Cum itaque delectabile uobis ac promptum esse debeat ut quasi stantes
in domorum uestrarum ianuis uobis regni celestis gloriam acquiratis vuniuersitatem uestram rogamus et hortamur in domino in remissionem uobis peccaminum iniungentes quantinus
ad nostri creatoris honorem qui pro momento laborum temporalium quietis gaudia eterne compensat deuotis mentibus assumatis redemptoris uestri negotium una cum predicto
Alfonsso magnanimiter promouendum ita quod ipse uestrarum uirium fultus auxilio de catholice comtemptoribus fidei palmam uictorie iusta suum et nostrum desiderium gaudeat
reportasse. Nos enim ut ad tanti prosecutionem negotii eo feruentius uoluntarii sitis et faciles quo nos in largitionem gratie facientis ad uitam perpetuam spercipitis
liberales omnibus uere penitentibus et confesis qui opus tam sanctum cum predicto Alfonsso in propiis personis sibierint et expensis uel qui secum personaliter in alienis
expensis contra huiusmodi hostes processerint in terram illorum ad tempus congruum iuxta ipsius Alfonsi prouidentiam seruituri concedimus illam peccatorum ueniam que Jerosolimam euntibus indulgetur.
Datum Lugduni viii kalendas Maii pontificatus nostri anno tertio. Alexander episcopus seruus seruorum Dei carissimo in Christo filio regi Castelle et Legionis illustri
salutem et apostolicam benedictionem. Circa exaltacionem diuini nominis et ampliationem fidei christiane tamquam princeps catholicum progenitorum tuorum sequens uestigia libenter intendis
et ea semper facere que Deo propicio ualeant prouenire. Quia uero dignum est ut ad hoc tibi apostolicus fauor accedat tuis supplicacionibus inclinati sit
te sarraceniis Ispanie guerram mouere contigerit illis qui tibi uel vicario tuo contra eos assistent auctoritate presencium illam suorum ueniam concedimus peccatorum
de quibus ueraciter corde contriti et ore confesi fuerint que sucurrentibus terre sancte in generali concilio est concesa. Datum Anagnie .vi. kalendas. augusti pontificatus nostri anno
quinto. Et por que esto se faga mas ayna e mas complidamientre tenemos por bien de fazer predicar la cruzada por toda nuestra tierra contra el rey de Granada
e de fazer saber los perdones que nos teniemos sobresta razon onde uos rogamos que prediquedes la cruzada por todo uuestro obispado e que mandedes a los arcidianos
e a los vicarios e a los freyres que y son que la prediquen e que muestren los perdones que les son otorgados de los apostolygos sobredichos a todos aquellos que uinieren
en nuestra ayuda. Et enbiat el traslado desta mi carta a aquellos que la predicaren mandatles commo fagan. Et por que non pueda uenir dubda sobre las cartas
sobredichas rogamos a don Remondo arçobispo de Seuilla e a don Ferrando obispo de Coria que las uieron bulladas que pusiessen en esta carta sus seellos en testimonio.
Dada en Seuilla el rey la mando viernes .xx. dias de iunio era de mill e .ccc. e dos annos. Johan Martinez la fizo.
Don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilia
de Cordoua de Murçia de Jahen e del Algarbe al conçeio e a los alcaldes de Villa Real
salut e gracia. Fizieronme entender que los iudios de uuestro logar dando sus morauedis a husuras
a uuestros uezinos creçien tanto las husuras que auien a uender las heredades de sus debdores
e ellos que conprauan muchas dellas e que por esta razon que se despoblaua el logar. Et pidieronme
merced que lo non conssintiesse. Et yo por uos fazer bien e merçed mando e
defiendo que ningun iudio por morabedis que de doy adelante a vezino de uuestra villa no aya
poder de uender ninguna heredat de uuestro termino nin de conprarla de los debdores nin de los
fiadores. Mas si algunos morauedis dieren a christianos que se entreguen en el mueble e no en al.
Et si los iudios otra cosa quisieren fazer mando a uos los alcaldes que non gelos consintades
si no a uos me tornaria por ello. Dada en Seuilia el Rey la mando. Viernes diez dias
de iulio en era de mill e .ccc. e dos annos. Yo Per escriuano la fiz escreuir por mandado
de Garci Martinez.
Don Alfonsso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia de Jahen e del Algarue a todos los omnes de los pueblos de Madrit e
a los pecheros de la villa salut e gracia. Bien sabedes que todos los conceios de Estremadura enbiaron sus caualleros de las villas e sus omnes bonos de sus pueblos a la reyna e ellos pidieronle merçed que nos mostrase
los agrauiamientos e las furças e los dannos que recibien lo uno de los caualleros e de los omnes de las villas e lo otro por grandes pechos que dizen que pechauan e uos en aquella sazon non enbiastes a la reyna ni a nos ni caualleros ni
otros omnes con uuestro mandado. Agora uiemos uuestros omnes bonos Domingo Pedriz de Pinto e Domingo Saluador de Rabudo que enbiastes a la reyna e la reyna rogonos por ellos e por uos que uos fiziessemos aquellos bienes e aquellas franquezas
que fizieramos por su ruego a las otras villas e a los otros lugares de Estremadura e nos por ruego de la reyna e por uos fazer merçed fecimosuos estos bienes e diemosuos estas franquezas que aqui son escriptas de lo que nos
mostraron que uos agrauiades en razon de los diezmos que non osauades coger uuestros panes en las eras ni encerrarlos fasta que taniessen la canpana e por este logar que perdiedes mucho e uos era grande danno tenemos por bien e mandamos
que coiades uuestros panes cada que quisierdes e non uos fagan y otra punna ni otro agrauiamiento nenguno e uos dat uuestros diezmos bien e derechamientre e sin escatima nenguna assi commo deuedes e los clerigos que lo reciban e si algunos
omnes y ouiere que non quisieren dar los diezmos assi como deuieren e el obispo o los clerigos que lo han de auer lo mostraren a la iusticia que gelos faga dar si por el lo quisieren auer. Et otrossi de lo al que nos dixieron que uos agrauiauades que los
arrendadores que arrendauan por nos la nuestra parte de las tercias que nos dan que uos fazen muchas de escatimas en ello e que uos non quieren tomar el pan e el vino e los corderos e las otras cosas quando los clerigos toman su parte
e que lo demandan quando ellos se quieren e si alguna cosa mengua o se pierde o se podrece que lo fazen pechar a los terceros en manera que se uos torna en grande danno. Et por uos fazer merced tenemos por bien e mandamos que los
arrendadores e los que ouieren a recabdar la nuestra parte de las tercias que pongan en cada un de los lugares qui lo tome e lo recabde por ellos a la saçon que el obispo e los clerigos tomaren su parte e si lo assi non fizieren que les non recudan por
los dannos que acahescieren por culpa de los arrendadores o de los que lo ouieren a recabdar. Et si los terceros les quisieren guardar so pan e so uino o los corderos o las otras cosas que los arrendadores ouieren a recabdar que les den las
costas e las missiones que y fizieren segund fuere razon e guisado. Et otrossi mandamos que los nuestros arrendadores o los que ouieren a recabdar la nuestra parte de las tercias que non tomen nenguna cosa de la tercia que finca en las eglesias
e que finque so parte quita a la eglesia. Et si los terceros fizieren costas o missiones por guardar o allegar las tercias que esto salga de tod el alfoli comunalmientre ante que nenguna cosa se parta. Et de lo que nos dixieron que uos fazien
traher el pan e el vino e los corderos por fuerça de las aldeas a la villa e de unos lugares a otros mandamos que los que recabdaren las tercias que tomen el pan e el vino e los corderos en aquellos logares do fueren o do cayeren
e que uos non fagan otro agrauimiento ni otra fuerça por lo traher. Et de lo al que nos mostraron que uos agrauiauades que quando uuestros omnes bonos nos auiedes de enbiar por mostrar uuestras querellas e uuestros agrauiamientos que non podedes
auer el seello del conceio pora seellar uuestras cartas quando auedes menester. Vos sabedes que un omne de la villa tenie el seello del conceio en tiempo del rey don Fernando nuestro padre et nos por tolleruos muchos yerros
que y podrien acaescer e por uos fazer bien e merçed diemos las tablas del seello a dos caualleros que las touiessen e uos seellasen uuestras cartas quando ouiessedes menester e agora pues uos agrauiades que uos las non quieren
seellar tenemos por bien que tomedes un cauallero de la villa qual entendierdes que sera meior pora ello que tenga la una tabla del seello por uos e quando ouierdes de enbiar algunas cartas a nos o a otras partes que las
seyellen e la otra tabla que la tenga un cauallero de la villa qual nos touieremos por bien. E por que nos fizieron entender que la quantia del pecho era mayor en un lugar que en otro e por esta razon que pechauan mucho los
omnes pobres e que non andaua comunalmiente el pecho assi como deuie tenemos por bien e mandamos que el pechero mayor que sea de dozientos morauedis e el menor de veinte morauedis e de .xx. morauedis fasta .cc. que
cuenten por dezenas e cada uno segunt ouiere que peche assi. Et otrossi de lo que nos mostraron estos uuestros omnes bonos en razon de los escriuanos de conceio e nos pidiedes merced que pusiessemos y un escriuano que fuesse
en uuestras cuentas e en uuestros pechos tenemos por bien de lo fazer e ponemos un escriuano de conceio por mayoral e los otros que los ponga el conceio por collaciones assi como dize el libro del fuero aquellos que entendieren
que les complieren e que meiores seran. Et estos escriuanos den los registros a este escriuano que nos ponemos de todas las cartas que fizieren cada mes. Et mandamos a este escriuano que sea en fazer las cuentas e en echar los pechos
e en cogerlos e que sea con los seysmeros e con aquellos que fizieren los padrones. Et otrossi que sea quando fizieren los alardes los caualleros e los pecheros e que sea en recabdar las callonnas e todos los comunes de la
villa e todos los nuestros derechos en guisa que nos sepa dar cuenta e recabdo quando gelo demandaremos. Et de lo que nos mostraron en razon de los emplazamientos que diziedes que uos fazien uenir de muy luenne a la villa
sobre cosas menudas e por chicas demandas que uos trahyen a plazos e por esta razon perdiedes uuestras lauores e recibiedes grandes dannos e nos por fazeruos bien e merçed mandamos que la iusticia de la villa uaya
a cada una de las aldeas e que faga ayuntar todos los omnes del logar e que den dos omnes bonos pora alcaldes aquellos que entendieren que seran mas pora ello e estos que les libren por el fuero de la villa todos los pleytos e todas
las demandas que ouieren entre si. Et pongan tregua e tomen saluo si fuere menester e que yuren que lo fagan bien e lealmientre. Et han de iudgar en esta manera en las aldeas que fueren redradas de la villa una
legua e arriba fasta seys leguas que iudguen pleyto fasta vn morauedi o dend ayuso e non mas e de diez leguas a arriba fasta .xx. leguas iudguen fasta dos morauedis e den ayuso et de .xx. leguas a arriba fasta .xxx. que
iudguen fasta tres morauedis e dend ayuso. Et si el termino fuere mayor que libren a esta razon. Et si por auentura alguno se agrauiare de so ioyzio mandamos que tomen quatro omnes bonos de los mayores que fueren entre si e que
ayan so acuerdo con ellos e que lo libren. E otrossi de lo que nos mostraron que uos agrauiauades por la chancelleria a esto uos dezimos que nos fizieron entender caualleros e otros omnes bonos de las villas quando nos pusiemos que uos
demandaban en la nuestra chancelleria quanto se querien a so mesura por nuestros priuilegios e por nuestras cartas que era grande danno e grand menoscabo de uos e dizen que uos dando cadanno morauedis connoscidos pora la chancelleria en
cada logar que serie mas a uuestro pro e non uos agrauiariedes tanto e nos auiendo nuestro acuerdo con ellos e por esto que nos dixieron pusiemos chancelleria. Et agora porque entendemos que era uuestro danno lo uno porque pechauan
muchos que non auien menester cartas e lo al que muchos leuauan cartas que non pechauan nenguna cosa. Tollemosuos que non dedes daqui adelante los morauedis que dauades por chancelleria. Et otrossi de lo al que nos dixeron
que uos agrauiades de los morauedis que dauades cada anno al nuestro omne vos sabedes que uos querellastes muchas uezes que recibiedes muchas fuerças e muchos males de los caualleros e de los omnes de la villa e nos pidiedes merced
que uos diessemos quien uos guardasse e uos defendiesse e uiesse commo passauan en sos pleytos e en sos ioyzios contra uos. Et nos por esta razon pusiemos y nuestro omne et agora pues uos dezides que non uos guardaua assi
como deuie e los morauedis quel dauades que uos eran agrauiamiento quitamosuos que les non dedes nada. Et de lo que nos mostraron que quando uiniedes a nos que non uos librauamos tan ayna como auiedes menester tenemos por
bien que si uos non libraramos tan ayna que dedes uuestras peticiones a los escriuanos que nos pusieremos. Et si ellos non uos libraren luego que lo mostredes a la reyna e ella mostrarlo ha a nos. Et por esta merced e estos bienes
que uos fazemos tenemos por bien e mandamos que cada uno de los pecheros tenga escudo e capiello de fierro e perpunte e lorigon e lança o balesta e cuchiello serranil o espada e al que touiere balesta e sopiere
bien tirar della que non tenga escudo ni lança si non quisiere e muestre estas armas en el alarde el dia quel fizieren los caualleros. Et tengo por bien que se faga el alarde en la villa tan bien de los caualleros como de los pecheros
dos uezes en el anno la una mediada março e la otra el dia de Sant Migael e que yuren por las armas que son suyas e que las non tienen enprestadas. Et por les fazer merçed mandamos que estas armas non les sean contadas
ni apreciadas en moneda ni en otro pecho nenguno. Otrossi mandamos que les non sean prendadas por nengun pecho ni por debda ni por otra manera. Otrossi que estas armas non uengan en particion e que las herede el fiio
mayor e si el fiio mayor touiere otras que las aya el otro fiio mayor que las non ouiere. Et si muriere sin fiios que las aya el mas propinco pariente que las non ouiere. Et por les fazer merced damosles plazo a que las puedan
auer. Et mandamos que el pechero mayor de dozientos morauedis como fuere descendiendo por decenas fasta cient e cinquaenta morauedis que las aya desta Pasqua mayor primera que uiene que sera en el era desta carta fasta un anno.
Et el pechero de cient e cinquaenta morauedis como fuere descendiendo fasta cient morauedis que las aya de plazo sobredicho fasta un anno. Et el pechero de cient morauedis como fuere descendiendo por dezenas fasta
veinte morauedis que las aya deste plazo sobredicho a dos annos. Et el que las non touiere assi como sobredicho es a estos plazos peche quatro morauedis a nos. Et mandamos que uea esto la iusticia e los seysmeros e los
omnes que fueren puestos en cada aldea por alcaldes e la iusticia que prendre por estos morauedis de la pena e que sea el escriuano con el e que lo escriua todo de guisa que de recabdo dello quando nos lo demandaremos. Et porque auemos
sabor de uos fazer merçed que seades mas defendidos e guardados otorgamosuos que mandaremos saber de uos como sodes aguardados e tenidos a derecho e otorgamosuos el nuestro libro de fuero e los
priuilegios que tenedes de nos. Dada en Seuilla el rey la mando miercoles .xxvii. dias de agosto era de mill e trezientos e dos annos. Johan escriuano la fizo escreuir.
Sepan todos quantos esta carta uieren como yo don Alfonso por la gracia de Dios rey de
Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia de
Jahen e del Algarue vi carta abierta de don Pero obispo de Cuenca fecha en esta guisa.
Connosçuda cosa sea a todos los que esta carta uieren como nos don Pero por la gracia de Dios
obispo de Cuenca por sabor que auemos que la eglesia de Cuenca sea meior seruida e
por que el cabillo sennaladamientre sea tenudo por sienpre daqui adelantre de rogar por el
muy alto e muy noble nuestro sennor el rey don Alfonso e por nos damos al dicho cabildo
las quatro yugadas de heredat pora pan anno e uez e la huerta e las casas e la tierra pora
poner vinnas que nos dio el sobredicho nuestro sennor por heredamiento en Regna e las casas mayores
que fueron del arçipreste Munno Royz en Cuenca. Et esto le damos nos que ayan por
matinada las perssonas e los canonigos mansionarios estrauagantes e los racioneros
que uinieren a los matines e los que fueren enfermos en la villa de guisa que non puedan uenir
e que se parta la renta destos heredamientos sobredichos por todo el anno por cada dia quanto y copiere.
Et ayanlo aquellos que uinieren a matines fueren enfermos assi commo dicho es egualmientre
tanto el vno como el otro. Et todo esto que sea fecho sin enganno. Et por que esta cosa sea
firme e non uenga en dubda diemosles nuestra carta con nuestro seello pendiente. Dada en
Vepte viernes cinco dias de setienbre en el anno de la incarnacion de mill e
dozientos e sessaenta e quatro annos. Et yo sobredicho rey don Alfonso otorgo esta
carta e confirmola. Dada en Seuilla el rey la mando miercoles veynte e
tres dias de setienbre era de mill e trezientos e dos annos. Yo Sancho Perez
escriuano mayor de la camara del rey la fiz escreuir.
Don Alfonsso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia
de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarbe a todos los conceios
a los iurados e a los iuezes e a los alcaldes del obispado de Cuenca que esta mi carta uieren
salut e gracia. Fizieronme entender que poniedes cotos en uuestros logares en el pan e
en el vino e en otras cosas de que se tenien los omnes por agrauiados e que uedades que non lieuen
el pan nin el conducho fuera del obispado nin de las uuestras villas a las otras por
esta razon que non esta abondada la tierra. Et por ende tengo por bien e mando que ninguno
non sea osado de poner coto en pan nin en vino en villa nin en aldea e cada uno
uendalo como quisiere e lieuelo do quisiere por todo el obispado e fuera del obispado. Et
defiendo que ninguno non sea osado de gelo embargar nin de gelo contrallar nin de passar
a ninguna cosa de quanto en esta mi carta dize si non a qualquiere que lo fiziesse al
cuerpo e a quanto que ouiesse me tornaria por ellos. Et mando a los aportellados
de cada lugar que lo non consientan ca por este lugar tengo que sera mas abondada
la tierra e auran mas abondamiento aquellos que ouieren de yr en la hueste. Dada en
Badaioz el rey la mando viernes .xxv. dias de febrero era de mill .ccc. e
cinco annos. Yo Martin Perez la fiz escriuir por mandado de maestro
Ferrand Garcia arcediano de Niebla.
Don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de
Seuilia de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarue a todos los conceios del obispado
de Cuenca de villas e de aldeas salut e gracia. Sepades que don Peydro uuestro obispo establecio
con nuestro consentimiento de tomar cada anno de cada eglesia de so obispado de aquello que
finca en las eglesias de la parte de la fabrica de cada eglesia mayor veynte e cinco sueldos
e de la mediana veynte sueldos e de la menor vn morauedi. Et esto a de seer pora dar a la missa
mayor en la eglesia cathedral de Cuenca a los canonigos e a los conpanneros que uinieren a ella.
Et por que esto es seruicio de Dios e que sennaladamientre an de fazer cada dia oracion e rogar
a Dios por nos e por la Reyna mi mugier por nuestros fiios e nuestra conpanna e que fagan
cadanno pora siempre un aniuersario por el rey don Ferrando nuestro padre en aquel dia que el fino
en la eglesia sobredicha plazenos que lo ayan e que partan desta renda sobredicha los
 que uinieren al aniuersario veynte morauedis. Et mandamos e defendemos que nenguno non sea
osado de gelo embargar daqui adelante si non qual quiere que lo fiziesse al cuerpo e a quanto
que ouiesse nos tornariemos por ello. Dada en Xerez el rey la mando martes .vii. dias de
febrero era de mill e trezientos e sex annos. Yo Johan Mathe la fiz escreuir.
Don Alfonsso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua
de Murçia de Jahen e del Algarbe a todos los conceios e a los alcaldes a los iurados a los iuezes a los
merinos a los alguaziles a los portadgueros a los iustiçias e a todos los omnes de mios regnos que
esta carta uieren salud e gracia. Sepades que yo di mio priuilegio al conçeio de Villa Real en que les quite
de todo portadgo que me auien a dar en todos mios regnos quanto en lo mio sacado ende en Toledo en Seuilla
e en Murçia que les non quite. Et agora los vezinos de Villa Real querellaronsseme que en algunos
logares que les toman portadgo e que les passan contra el mio priuilegio que les yo di sobresta razon. Et so
marauillado commo son osados de lo fazer. Et porque me dixieron que el priuilegio nol podien traer sos vezinos
por cada unos de los logares e me pidieron merçed que les diesse mi carta abierta commo son quitos de portadgo
yo por fazerles merçed tengolo por bien e diles ende esta mi carta abierta. Onde mando e defiendo
firmemientre que ninguno non sea osado de tomar portadgo a los vezinos de Villa Real que traxieren
esta mi carta e la suya del conçeio en ningun logar de mios regnos yendo e uieniendo por mar nin por
tierra saluo en estos logares sobredichos en Toledo Seuilla e en Murçia. Et non sacando cosas uedadas
de mio sennorio defiendo que ninguno non sea osado de les embargar nin de les contrallar por ello e non
fagan end al ca qualquier que lo fiziesse pecharmia el coto que dize en el priuilegio e a ellos todo
el danno doblado. Et al cuerpo e a lo que ouiesse me tornaria por ello. Dada en Toledo lunes
seys dias de mayo era de mill trezientos e siete annos. Yo Johan Mathe la fiz escreuir
por mandado del rey.
Sepan quantos esta carta vieren como yo don Alfonso por la gracia de Dios rey
de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia
de Jahen e del Algarue por fazer merçed al conuento de las duennas de Sancto
Domingo de Maydrit doles que tengan cada anno de mi ocho kahizes de sal
e pongo gelos en las mias salinas de Atiença. Et mando a quales quiere que
ouieren de recabdar estas salinas por mi que les recudan cada anno con estos
ocho kahizes de sal e que gelos den en guisa que los ayan muy bien parados.
Dada en Maydrit viernes ocho dias de nouiembre era de mill e trezientos
e siete annos. Yo Sancho Perez escriuano mayor de la camara del rey
tesorero de Jahen la fiz escreuir por mandado del rey.
Don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de
Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia de Jahen e del Algarbe a todos los
conceios alcaldes merinos iusticias alguaziles portadgueros e a los otros aportellados
de mios reynos que esta carta vieren salud e gracia. Sepades que por fazer bien e merçet
al monasterio de las duennas de Madrid de la orden de Sancto Domingo tengo por bien
e mando que en ningun logar de mios regnos non den portadgo de fierro de madera de
pescado que troxieren pora so monasterio nin de lana nin de pannos que troxieren pora so uestir
nin de vianda nin de las otras cosas que fizieren traher a so monasterio pora sus huebos.
Et defiendo firmemientre que ninguno non sea osado de les enbargar nin contrallar
ninguna destas cosas sobredichas por portadgo nin por otra razon ninguna ca qui quier
que lo fiziesse a el e a lo que ouiesse me tornaria por ello. Dada en Burgos yueues xxiiii.
dias de iulio era de mil e .CCC. e viii. annos. Yo Velasco Gomez la fiz escreuir por mandado
del rey.
Don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla
de Cordoua de Murçia de Jahen e del Algarue a la iusticia de Cuenca
salut e gracia. Sepades que don Pedro obispo de Cuenca e Gonçaluo Garcia arcidiano
de Huepte me dixieron que los canteros que antiguamientre sacauan canto de la cantera pora
la hobra de la eglesia de Cuenca que solien ser escusados de pecho e de fonsadera en el
tiempo del rey don Ferrando mio padre e en el mio fata aqui. Et agora dizen que les demandan
que pechen fonssadera. Et esto non tengo yo por bien nin por derecho. Onde uos mando que a aquellos
canteros que fallaredes en uerdat que eran escusados en tiempo del rey don Ferrando mio
padre e en el mio fata aqui que non consintades que les demanden fonsadera nin les passen a
las franquezas que ouieron del tiempo de mio padre aca. Et si alguna cosa les tomaron
por esta razon que gelo fagades tornar luego e non fagades end al. Dada en Cuenca
domingo primero dia de febrero era de mill e .ccc. e ix annos. Yo Roy
Sanchez la escreui por mandado del rey.
Don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon
de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarbe
al conceio e a los alcaldes e la iusticia de Madrid salut
e gracia. Sepades que Diego Garcia e Nunno Garcia e Nunno Nunnes
e Gonçaluo Moriel caualleros de uuestra villa vinieron a mi e mostraronme
fecho de Madrid en qual guisa estara. Et yo mandeles
que uos dixiessen de mi parte que punnedes en ssossegaruos
e de amaruos los unos a los otros en guisa porque el bien
e la merçed que uos yo agora fiz non querades que yo aya
de fazer en uos lo que non querria por ninguna manera. Otrossi
de lo que me dixieron en razon de lo de las sennales tengo por
bien que el que cayere en la sennal que peche cinco sueldos desta
moneda nueua que monta quatro morauedis de la moneda de la guerra.
Et otrossi de lo que me enbiastes dezir en razon de la sierra
yo enbio mi carta a aquel que yo agora pus en Mançanares
que uos guarde uuestros terminos e uuestros montes e uos dexe
cortar lenna e madera en aquellos lugares que entendiere que seran
mas a pro de uos e sin danno de amos los lugares fasta
que lo yo librar. Dada en Murcia v dias de febrero era de
mill e ccc e ix annos. Johan Garcia la fizo por mandado del rey.
Don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de
Seuilla de Cordoua de Murçia de Jahen e del Algarbe a todos los conceios del obispado
de Cuenca que esta mi carta uieren salud e gracia. Sepades que don Gonçalo obispo
de Cuenca mio notario me dixo que en algunos de uuestros logares que ponedes coto sobre su pan
e sobre su vino e rogome que esto que lo non consintiesse porque era cosa ques le tornaua en
grand danno e yo toue por bien de lo fazer. Onde uos mando que ninguno non sea osado de
poner coto sobrel pan e sobrel vino nin sobre las otras cosas de don Gonçalo uuestro obispo
mas que gelo dexedes uender e sacar de uuestros logares a quiquier que lo quiera conprar. Et
defiendo que ninguno non sea osado de lo embargar a ell ni a los que lo conpraren ca qualesquiere
que lo fiziessen quanto danno e menoscabo el obispo recibiesse por esta razon de sus cosas gelo
mandaria entregar todo doblado. Dada en C'amora .xxiiii. dias de iulio era de mill
e .ccc. e doze annos. Yo Pero Martinez la fiz escreuir por mandado del rey.
Don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de
Leon de Gallizia de Seuilia de Cordoua de Murcia de Jahen
e del Algarbe al conceio de Cuenca salut e gracia. Sepades
que yo tengo por bien que los bueyes que aduxieren piedra
pora la lauor del mio alcaçar e pora la lauor de la eglesia
de Sancta Maria la Mayor de Cuenca que anden e que pascan en la
defesa de uuestro logar. Et defiendo que nenguno non sea osado de
gelo embargar si non qual quiere que lo feziesse al cuerpo e a quanto
que ouiesse me tornaria por ello. Dada en Murcia .xxviii.
dias de deziembre era de mill e .ccc. e .ix. annos. Yo Gonçaluo
Ferrandez la fiz escreuir por mandado del rey.
Don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon
de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarue
a quantos esta mi carta vieren salut e gracia. Sepades que yo tengo por
bien que las duennas del monasterio de Sancto Domingo de Madrit saquen madera
pora so monasterio e pora las otras cosas que ouieren mester en sus casas
e carbon pora so ferrero de los mios montes de Mançanares. Et mando
firmemientre que ninguno non sea osado de las embargar nin de las
pendrar por aquesta razon ca qual quier que lo fiziesse pechar mie en
coto .cc. morauedis e a las sobredichas duennas todo el danno doblado. Dada en
Murcia martes .xii. dias de enero era de mill e ccc. e .x. annos.
Yo Gonçaluo FFerrandez la fiz escreuir por mandado del rey.
Sepan quantos esta carta uieren como yo don Alfonsso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo
de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia de Jahen e del Algarbe connosco que so pagado
de uos don Pedro obispo de Cuenca de los diez mill morauedis alfonssis que me deuiedes por la
mi parte de las terçias de uuestro obispado que arrendastes de mi quando fuestes conmigo en Badaioz a las
vistas que ouieron y comigo el rey de Portogal e la reyna mi fiia de que me diestes por
fiadores el cabildo de uuestra eglesia con carta seellada del uuestro seello e del suyo. Et otorgo que non
finco contra nos ninguna cosa por pagar destos diez mill morauedis sobredichos e quito a uuestro cabildo de la
fiadura. Et por que esto non uenga en dubda mande uos ende dar esta mi carta abierta seellada
con mio seello. Dada en el Real de Mont Agudo veynt e dos dias de febrero era de mill
e trezientos e diez annos. Maestre Gonçaluo notario del rey arçidiano de Toledo la mando fazer
por mandado del rey. Pero Martinez la escriuio.
Sepan quantos este priuilegio uieren e oyeren como nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarue en uno con la reyna donna Yolant
mi mugier e con nuestros fiios el infante don Ferrando primero e heredero e con don Sancho e don Pedro e don Johan e don Jaymes por muchos seruicios que de caualleros e el conceio de Madrit fizieron a nuestro linage e a nos e auemos esperanza que nos faran
daqui adelante e por fazerles bien e merçed damosles e otorgamosles el fuero de los priuilegios e las franquezas que les dieron el rey don Ferrando nuestro padre e el rey don Alfonso nuestro uisavuelo e los otros reyes e los buenos usos e las buenas costumbres
que entonce auien que lo ayan todo bien e complidamientre pora siempre assi como en el tiempo que meior lo ouieron. E sobre todo esto por les fazer mas de bien e mas de merçed e mas de onrra e por que puedan meior seruir a nos e a los otros reyes que fueren
despues de nos otorgamosles e confirmamosles todas las franquezas e todas las onrras e todos los bienes que les nos diemos por nuestros priuilegios e por nuestras cartas que lo ayan todo pora siempre bien e complidamientre. E otrossi mandamos que quanto es en razon de los escusados que deuen
tomar e de los alardes que han de fazer e de los pueblos que han de guardar que usen de cada una destas cosas segund dizen los priuilegios que les diemos que fablan en estas razones. E defendemos que ninguno no sea osado de ir contra este priuilegio pora crebantarlo ni pora minguarlo en ninguna
cosa ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra ira e pecharnos ye en coto diez mill morauedis e a los caualleros e al conceio sobredicho todo el danno doblado. E porque esto sea firme e estable mandamos seellar este priuilegio con nuestro seello de plomo. Fecho el priuilegio en Burgos
iueues veynt e siete dias andados del mes de octubre en era de mill e trezientos e diez annos. E nos el sobredicho rey don Alfonso regnant en uno con la reyna donna Yolant mi mugier e con nuestros fiios el infante don Ferrando primero e heredero e con don
Sancho e don Pedro e don Johan e don Jaymes en Castiella en Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murçia en Jahen en Baeça en Badalloz e en el Algarue otorgamos este priuilegio e confirmamoslo.
Don Sancho arçobispo de Toledo e chanceler de Castiella e cappellan del Rey conf.
Don Remondo arçobispo de Seuilla conf.
El infante don Fredric conf.
El infante don Felipp conf.
Don Guillem Marques de Montserrat uassallo del rey conf.
Don Yugo duc de Borgonna uassallo del Rey conf.
Don Henrri duc de Lorregne uassallo del Rey conf.
Don Loys fiio del rey Iohan Dacre emperador de Costantinopla e de la emperadriz donna Berenguela comde de Belmont uassallo del Rey conf.
Don Iohan fiio del emperador e de la emperadriz sobredichos comde de Monfort uassallo del rey conf.
Don Gaston bizconde de Beart uassallo del rey conf.
La eglesia de Sanctiago vaga
La eglesia de Burgos vaga
Don Thello obispo de Palencia conf.
Don Ferrando obispo de Segouia conf.
La eglesia de Siguença vaga
Don Agostin obispo de Osma conf.
Don Pedro obispo de Cuenca conf.
La eglesia de Auila vaga
Don Viuian obispo de Calahorra conf.
Don Ferrando obispo de Cordoua conf.
Maestre Pedro electo de Plazencia conf.
Don Pascual obispo de Jahen conf.
La eglesia de Cartagena vaga
Don fray Iohan obispo de Cadiz conf.
Don Iohan Gonçaluez maestre de la orden de Calatraua conf.
Don Nunno Gonçaluez conf.
Don Lop Diaz de Vizcaya conf.
Don Alfonso fiio del infante conf.
Don Alfonso de Molina conf.
Don Symon Royz de los Cameros conf.
Don Iohan Alfonso de Haro conf.
Don Ferrando Royz de Castro conf.
Don Diag Sanchez adelantado de la frontera conf.
Don Gil Garcia mayordomo del rey conf. por el infante don Ferrando
Don Pedro Cornel de Aragon conf.
Don Gutier Suarez de Meneses conf.
Don Alfonso Thellez de Villalua conf.
Don Rodrigo Gonçaluez de Cisneros conf.
Don Gomez Royz Maçanedo conf.
Don Diego Lopez de Haro conf.
Don Ferrando Perez de Guzman conf.
Don Rodrigo Rodriguez conf.
Don Henrrique Perez rrepostero mayor del Rey  conf.
Don Diego Lopez de Toledo adelantado en Alaua e en Guipuzcua conf.
Don Martin obispo de Leon conf.
La eglesia de Ouiedo vaga
Don Suero obispo de C'amora conf.
La eglesia de Salamanca vaga
Don Erman obispo de Astorga conf.
Don Domingo obispo de Cibdat conf.
Don Iohan obispo de Orense conf.
Don Gil obispo de Tuy conf.
Don Munno obispo de Mendonnedo conf.
Don Fray Bartholome obispo de Silue conf.
Don Fray Lorenço obispo de Badalloz conf.
Don Pelay Perez maestre de la orden de Sanctiago conf.
Don Garci Ferrandez maestre de la orden de Alcantara conf.
Don Guillem maestre de la orden del Temple conf.
Don Esteuan Ferrandez adelantado de Gallizia conf.
Don Alfonso Ferrandez fiio del rey e sennor de Molina conf.
Don Rodrigo Yuannes pertiguero de Sanctiago conf.
Don Gil Martinez de Porce conf.
Don Martin Gil conf.
Don Iohan Ferrandez Batissella conf.
Don Ramir Diaz de Cientfuentes conf.
Maestre Gonçaluo notario del rey en Castiella e arcidiano de Toledo conf.
Millan Perez de Aellon lo fizo escriuir por mandado del rey en veynt e un anno que el Rey sobredicho regno.
Pedro Garcia de Toledo lo escriuio.
Don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla
de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarue al conçeio de Maydrit de villa
e de aldeas e a Gonçaluo Perez mio omne e a Domingo Alegre e a otros quales quiere que
ayan de ueer la mi lauor de Maydrit salut e gracia. Ya sabedes de como yo e
la reyna mandamos laurar el monesterio de Sancto Domingo de las duennas de uuestro logar.
Et an mester lenna pora su casa e pora su despenssa e pasto pora los bueyes de la
lauor. Onde mando que puedan cada dia traer dos cargas de lenna pora su casa assi
como uos el conçeio gelas diestes e que ninguno non gelas pueda enbargar por que trayan
lenna uerde nin escatimar nin de peyndrar por ello. Et otrossi mando que los sus bueyes
anden e pazcan alli do andan los mios de la lauor. Et ninguno non sea osado de contrallarles
ni de enbargarles estas cosas que les yo do e les otorgo. Ca qual quiere que
lo fiziesse pecharmie en coto çient morauedis e al monesterio todo el danno doblado.
Dada en Camarena yueues .xxiiii. dias de dezienbre era de mill e ccc e diez
annos. Yo Sancho Perez nothario de la camara del rey thesorero de
Jahen la fiz escreuir por mandado del rey.
Don Alfonsso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de
Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia de Jahen e del Algarbe a los
cogedores del seruiçio del obispado de Cuenca salut e gracia. Don Gonçaluo
electo de Cuenca e nuestro notario nos enuio dezir de como el cabildo
de la eglesia de Cuenca tenien priuilegio del rey don Ferrando mio
padre e de mi que ayan escusados sus vassallos e sus apaniguados assi
commo los caualleros de  fonssadera como de todos los otros
pechos. Et agora uos que les peyndrades por el seruiçio e que los vassallos
e los apaniguados de los caualleros que son escusados e esto non tengo yo por
bien. Onde uos mando que si assi es que non demandedes el seruiçio a los vassallos
nin a los paniguados del cabildo mas guardatles su priuilegio en todo assi
commo a los caualleros e si alguna cosa les auedes tomado o peyndrado por
esta razon que gelo entreguedes luego e non fagades end al. Dada en
Auila domingo .xxviii. dias de mayo era de mill e .ccc. e onze annos.
Yo Roy Martinez la fiz escreuir por mandado del rey.
Sepan quantos esta carta uieren commo nos don Alfonsso por la gracia de Dios rey de Castiella
de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia de Jahen e
del Algarue por mucho seruiçio que nos fizo don Pedro obispo de Cuenca e por
grand sabor que auemos de parar bien fecho de su alma tenemos por bien e otorgamos
que daquellas cosas que el mando uender pora su capellania e pora sus anniuersarios que el
cabildo de los canonigos dessa misma eglesia puedan comprar en todo el obispado heredat
fata quantia de mill morauedis de la moneda nueua que son çinco sueldos el morauedi en tal manera
que pechero de nuestro rengalengo non sea deraygado por esta razon. Et mandamos a los escriuanos
publicos de todo el obispado sobredicho que do quier que el cabildo compraren
alguna compra por esta razon que ellos que fagan las cartas e las robren e las pongan
en registro. Et mandamos e defendemos firmemientre que nenguno non sea osado de
gelo embargar nin de gelo contrallar nin de yr contra esto que nos mandamos en nenguna
manera ca qualquier que lo fiziesse pecharnos ye en coto mill morauedis de
la moneda sobredicha e al cabildo o a quien su boz touiesse todo el danno doblado. Et
por que esto non uenga en dubda mandamosles ende dar esta nuestra carta abierta seellada
con nuestro seello colgado. Dada en Cuenca miercoles xviiii. dias de iulio era
de mill e trezientos e onze annos. Yo Roy Martinez la fiz escreuir por mandado del rey.
Sepan quantos esta carta uieren et oyeren como nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de
Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen et del Algarbe por muchos seruicios et
buenos que nos siempre fiziestes los alcaldes et el alguazil et los caualleros et los omnes buenos de Toledo et por que uos otorgastes
que nos dariedes oganno de uuestros uassallos et de todo uuestro termino el seruicio de dos annos bien et complidamientre
que era cosa que auiemos mucho mester pora fecho del imperio. Et nos entendiendo la su grand pobreza prometemos
de los nunqua demandar daqui adelante los seruicios de los otros annos et quitamosgelo por siemnpre iamas dando
nos oganno ellos el seruicio como sobredicho es. Et otorgamos uos que nos ni los otros reyes que regnaran despues de nos
en Castiella et en Leon no gelo podamos demandar por fuero ni por uso Et por que desto seades mas seguros damos
uos ende esta carta seellada con nuestro seello de plomo. Fecha la carta en Toro domingo treze dias andados del
mes de mayo en era del mill et trezientos et doze annos. Yo Iohan Perez fiio de Millan Perez la fiz por mandado
del Rey en veynte et dos annos que el Rey sobredicho regno.
Sepan quantos esta carta uieren e oyeren como nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella
de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarbe otorgamos
a uos el conceio de Madrit de villa e de aldeas por muchos seruicios e buenos que nos siempre fiziestes e porque
uos e los otros conceios de Castiella e de Estremadura nos prometiestes por uuestras cartas abiertas de nos dar
cadanno seruicio que montasse tanto commo una moneda dellos por annos sennalados e dellos por quanto tiempo nos touiessemos
por bien. E otrossi porque otorgastes que nos dariedes oganno el seruicio de dos annos bien e complidamientre
que era cosa que auiemos mucho mester pora fecho del imperio e nos entendiendo la uuestra grand pobreza prometemos
de uos nunqua demandar daqui adelante los seruicios de los otros annos e quitamosuoslos por siempre iamas uos dandonos
oganno el seruicio commo sobredicho es. E otorgamos que nos ni los otros reyes que regnaran despues de nos en Castiella
e en Leon non uos lo podamos demandar por fuero ni por uso. E por que desto seades mas seguros damosuos
ende esta carta seellada con nuestro seello de plomo. Fecha la carta en Alicant sabbado veynt e siete dias andados del
mes de ochubre en era de mill e trezientos e doze annos. Millan Perez de Aellon la fizo escriuir por mandado del
rey en el anno de veynt e tres que el rey sobredicho regno. Pedro Garcia de Toledo la escriuio.
Sepan quantos esta carta uieren como yo don Alfonsso por la gracia de Dios rey de
Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia
de Jahen e del Algarbe por fazer bien e mercet a las duennas del monesterio de
Sant Domingo de Madrit doles ocho cafizes de sal que los tomen cadanno
en las mis salinas de Esparanas. Et mando a qualquier que touiere estas salinas
que les de cadanno estos ocho cafizes de sal bien e complidamient en manera
que los ayan bien parados. Et non fagan end al e yo recebirgelos he en
cuenta. Dada en Camarena .xxi. dia de enero era de mill .ccc. e
catorze annos. Yo Bernalt Dodena la escreui por mandado del rey.
Sepan quantos esta carta uieren como nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella
de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia de Jahen e del Algarue
por que los prelados nos rogaron que las tres ayudas que nos prometieron a dar de sus vassallos por razon
de la guerra que auemos con los moros que no gelas demandassemos dent adelante como por fuero nos
por ruego dellos e por fazer bien e merçed a sus vassallos otorgamos que despues que los vassallos del
electo e de la eglesia de Toledo nos ouieren dadas estas tres ayudas sobredichas que dent adelante
no les demandemos ningun seruiçio sin su plazer. Fecha la carta en Burgos viernes ueynt e quatro
dias andados del mes de iulio en era de mill e trezientos e catorze annos. Yo Johan Perez fiio
de Millan Perez la fiz escreuir por mandado del rey en veynt e cinco annos que el rey sobredicho
regno.
Don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia de Jahen e del Algarbe al conçeio de Alcala de Fenares de
villa e de aldeas salut e gracia. Fagouos saber que los caualleros e los omnes del pueblo de uuestra villa e de las otras villas de Estremadura e de Allensierra que uos e ellos enbiastes a mi a
Burgos fablaron conmigo sobre razon de las cuentas que yo mande tomar de los pechos que eche en la tierra del anno de la hueste de Niebla aca et otrossi de las terçias e de las dehesas e de las cannadas
ronpidas e de las pesquisas e de las otras cosas que arrendo de mi en Bitoria don C'ag de la Maleha e Roy Ferrandez de Sant Fagund e los fiios del almoxerif e don Abrahen Aben Xuxem. Et mostraronme
que como quier que estas cosas que yo demandaua eran mio derecho e las demande muy derechamientre que se agrauiauan ende mucho los omnes porque tenien que leuandolo por esta carrera pero que era derecho
que podrien por ello seer yermos los de la tierra e desfechos muchos omnes de lo que auien. E pidieronme merçed por uos que asi como yo siempre uos fiziera muchas merçedes que uos lo fiziesse en esto e que non
catasse y al yerro daquellos que lo fizieron e que uos perdonasse lo passado e que sennaladamientre me lo terniedes en merçed entre todas las otras merçedes que fasta aqui uos fiz e que me seruiriedes por ello en
esta guisa: que me dariedes por end toda mi vida cadanno mi seruiçio que fuesse tanto como una moneda de çinco morauedis e terçia de la moneda de la guerra de cada pressona que ouiere quantia
pora pechar moneda e daqui adelante que guardariedes los mios derechos en esto y en todo lo al por que non touiessedes a venir?? et yo catando a los bienes e a las merçedes
que uos fizieron los otros reyes que fueron ante de mi onde yo uengo e a los seruiçios que ellos de uos reçibieron e otrossi por muchos e buenos?? seruiçios me uos despues feziestes en mio
tienpo e al bien  que daqui adelante guardariedes conplidamientre
todas estas cosas perdonouos todas las penas en que me yaziedes por estas razones ssobredichas  fasta aqui que son estas en razon de las dehesas
que fueron ronpidas o fechas o non deuien nin solien ser en otro tienpo e de las cannadas labradas e ensangostadas pora auer de passar los ganados e de las otras cosas segund
dize la carta deste arrendamiento e de las otras mis cartas que yo sobresto enbie por toda la tierra por uos fazer merçed perdonouos las penas en que me yaziedes por esta razon fasta aqui pero
que las cannadas e las dehesas que tornen en el estado primero quando eran bien fechas e yo dare y omnes buenos que sean pora que lo fagan asi fazer. Et otrosi en razon de las terçias e de
las cuentas de todos los pechos que yo eche del anno de Niebla aca segund dizen las cartas deste arrendamiento e las otras mis cartas que yo enbie por la tierra en esta razon perdonouos
todo lo passado fasta aqui. Otrossi en razon de las cosas que los fiios del almoxerif don Mayr auien de recabdar por mi en toda la tierra que son escriptas en las cartas de los
arrendamientos e en las otras mis cartas que yo enbie por toda la tierra por uos fazer merçed perdonouos las penas de lo passado que yo auia de leuar ende por estas cosas fasta aqui e por
las otras que dichas son e las pesquisas que yo mandaua fazer sobrellas saluo ende lo de las sacas e de las cosas vedadas que sacaron del regno contra mio defendimiento e de las cosas
mostrencas e el auer de los que murieren sin herederos fiios e parientes que lo deuo yo auer saluo ende lo que mandaren en fecho de sus almas segund manda su fuero en cada logar
e lo de los descaminados que tengo yo por bien e por guisado que se demanden porque son mios derechos apartadamientre. Et otrossi como quier que los priuilegios e las cartas quebrantadas andauan
con esto e lo auien ellos por mi de recabdar e aquellos que lo fizieron las quebrantaron contra mi iura e contra mio defendimiento yo non catando a esto por uos fazer bien e merçed sueltouos
las pesquisas que yo mandaua fazer sobrellos e las penas que son puestas en los priuillegios e en las otras cartas quanto es la mi parte que yo deuia auer de lo passado fasta
aqui mas si algunos se me uinieren querellar de sus priuillegios que gelos quebrantaron fasta aqui mandare a aquellos de quien querellaren que uengan con ellos ante mi e razonaran
sobrello e yo librargelo e en aquella guisa que lo fallare por derecho. Et como quier que uos yo quito todo lo passado assi como dicho es todas aquellas cosas que yo arrende
e mande recabdar en toda la tierra sacado ende aquellas que yo tome pora mi que aqui son escriptas otrossi si algunas otras cosas nueuas y son que non son en estos arrendamientos
fazeruoslo e saber por que las fagades emendar e si uos sobresto no lo fizierdes asi mandarlo e yo emendar asi como lo fallare por derecho pero quanto es en
las penas en que me yaziedes por razon dellas por fazeruos mas bien e mas merçed sueltouos lo passado fasta aqui  la pesquisa que yo mandaria fazer o fuesse fecha
sobre razon destas penas. Et sobresto los caualleros e los omnes buenos del pueblo de nuestra villa e de las otras villas de Estremadura e de Allensierra
touieronmelo en merçed e otorgaronme por uos que los morauedis que an sacado de la tierra los arrendadores e los  de los arrendamientos que me los non descontedes del
seruiçio que me auedes a fazer nin uos yo sea ende tenudo daquellos morauedis que fueron tomados fasta el dia que ellos fizieron? domingo por nos que fue en quatro dias por
andar de mayo de la era desta carta. Et ssi peyndras fueron fechas de ganados e de bestias e de otros muebles ante que uos yo esta merçed fiziesse otrossi que me lo non descontedes
e que sea quito mas si peyndras ay fechas que non fueron vendidas fasta el dia que uos yo fiz esta merçed que yo que uos las mande tornar? e si despues desta merçed
fecha uos uendieron algunas peyndras que uos las mande tornar. Et otrossi los pleyteamientos que fizieron los conçeios o omnes sennalados con los arrendadores e gelos ouieron
a dar a plazo çierto passado o por uenir que los que non fueron pagados fasta el dia que uos yo fiz esta merçed que uos los non demande e los que fueron pagados fata
aquel dia que me los non descontedes. Et otrosi me pidieron merçed que yo quisiesse e touiesse por bien que quanto montaren los morauedis que sacaron los arrendadores de la tierra por
razon de los arrendamientos que lo egualassedes e lo echassedes los pueblos e las villas entre uos e lo derramassedes et a aquellos omnes de quien leuaron los arrendadores
los morauedis que gelo emendassedes dalli. Et yo tengolo por bien. Dada en Burgos veynte e siete dias de mayo era de mill e trezientos e quinze annos. Yo Pedro Gonzalez la fiz escreuir por mandado del rey. Roy Martinez.
Sepan quantos este priuilegio uieren e oyeren como nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia de Jahen e del Algarue en uno con la reyna
donna Yolant mi mugier e con nuestros fiios el Jnfante don Sancho fiio mayor e con don Pedro e don Johan e don Jaymes por grand sabor que auemos de fazer bien e merçed al conçeio de Guadalfaiara tanbien a los de la villa
como a los de las aldeas e por mucho seruicio que fizieron al rey don Alfonso nuestro visauuelo e al rey don Ferrando nuestro padre e despues a nos otorgamosles que nunqua les demos otro sennor sinon nos o los otros reyes que regnaran despues de nos en
Castiella e en Leon. E aun por les fazer mas merçed otorgamosles sus fueros e todos los priuilegios que les nos diemos e los otros reyes que fueron ante de nos. E defendemos que ninguno no sea osado de yr contra este priuilegio pora quebrantarlo
ni pora minguarlo en ninguna cosa. Ca qualquier que lo fiziesse aurie nuestra yra e pecharnos ye en coto diez mill morauedis de la moneda nueua e al conçeio sobredicho o a qui su uoz touiesse todo el danno doblado. E por que esto sea firme e estable mandamos seellar este priuilegio
con nuestro seello de plomo. Fecho el priuilegio en Burgos yueues veynt e siete dias andados del mes de mayo en era de mill e trezientos e quinze annos. E nos el sobredicho rey don Alfonso regnant en uno con la reyna donna Yolant mi mugier et
con nuestros fiios el Jnfante don Sancho fiio mayor e con don Pedro e don Johan e don Jaymes en Castiella en Toledo en Leon en Gallizia en Seuilla en Cordoua en Murçia en Jahen en Baeça en Badalloz e en el Algarue otorgamos este priuilegio e confirmamoslo.
Don Ferrando electo de
Toledo conf.
Don Gonçaluo obispo de Burgos conf.
Don Johan obispo de Palençia conf.
Don Ferrando obispo de Segouia conf.
Don Gonçaluo obispo de Siguença conf.
Don Agostin obispo de Osma conf.
Don Diago obispo de Cuenca conf.
La Eglesia de Auila vaga
Don Esteuan obispo de Calahorra conf.
Don Pascual obispo de Cordoua conf.
Don Pedro obispo de Plazencia conf.
Don Martin obispo de Jahen conf.
La Eglesia de Carthagena vaga
Don fray Johan obispo de Cadiz conf.
Don Johan Gonçaluez Maestre de la
Orden de Calatraua conf.
Don Remondo Arçobispo de
Seuilla conf.
Don Lop Diaz de Vizcaya conf.
Don Alfonso de Haro conf.
Don Gutier Suarez de Meneses conf.
Don Roy Gonçaluez de Cisneros conf.
Don Gomez Royz de Maçanedo conf.
Don Diago Lopez de Haro conf.
Don Ferrant Perez de Guzman conf.
Don Henrrique Perez Repostero
mayor del Rey conf.
Don Diago Lopez de Salzedo Adelantado
en Alaua e en Guipuzcua conf.
Don Gonçaluo obispo de Burgos Notario del Rey en Castiella conf.
Don Gonçaluo Arçobispo de
Sanctiago conf.
Don Martin obispo de Leon conf.
Don Fredolo obispo de Ouiedo conf.
Don Suero obispo de C'amora conf.
La Eglesia de Salamanca vaga
Don Melendo obispo de Astorga conf.
Don Pedro obispo de Cibdat conf.
La Eglesia de Lugo vaga
La Eglesia de Orens vaga
Don Nunno obispo de Tuy conf.
Don Munno obispo de Mendonedo conf.
La Eglesia de Coria vaga
Don fray Bartholome obispo de Silue conf.
Don fray Lorenço obispo de Badalloz conf.
Don Gonçaluo Royz Maestre de la
Orden de Sanctiago conf.
Don Garçi Ferrandez Maestre de la
Orden de Alcantara conf.
Don Garçi Ferrandez Maestre de la
Orden del Temple conf.
La Notaria de Leon vaga
Don Alfonso Ferrandez fiio del
Rey e Sennor de Molina conf.
Don Esteuan Ferrandez pertiguero
de Sanctiago conf.
Don Ferrant Perez Ponç conf.
Don Johan Ferrandez Batissela conf.
Don Ramir Diaz de Cientfuentes conf.
Don Roy Gil de Villalobos conf.
Don Johan Ferrandez sobrino del
Rey Merino mayor en Gallizia conf.
Don Ferrant Royz de Valduerna conf.
El infante don Manuel ermano del rey e su alferez confirma.
El infante don Sancho fiio mayor del rey e su mayordomo confirma.
Garçi Dominguez Notario del Rey en el Andaluzia conf.
Yohan Perez fiio de Millan Perez la fiz escreuir por mandado del Rey en veynt e cinco annos que
el Rey sobredicho Regno. ^2#priuellegio del rrey don Alfons que prometio que nunca darie otro sennor a los de Guadalfaiara synon el e los otros Reys. Millan Perez.
Don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon
de Galizia de Seuilla de Cordoua de Murçia de Jahen
e del Algarbe a qualesquier que fueren cogedores desta ayuda tercera tanbien
en la cibdat de Cuenca commo en todo el obispado salut e
gracia. Sepades que don Diago obispo de Cuenca me dixo commo
teniendo el cabildo de los canonigos dessa misma cibdat priuilegio de
escusamiento de todo pecho del rey don Alfonso mi visauuelo e no
auiendo pechado en estas otras dos ayudas que me dieron por toda mi
tierra que uos que les pendrades e les afincades e les fazedes pechar
en esta ayuda tercera et pidiome merced que mandasse y lo que touiesse
por bien. Onde uos mando uista esta mi carta que si ellos tal priuilegio
tienen commo dicho es e no pecharon en estas otras dos ayudas sobredichas
que les no pendredes ni les afinquedes por que pechen en esta ayuda
tercera e si algo les auedes tomado o pendrado por esta razon que gelo
tornedes luego  e non fagades end al si no mando a los alcaldes
e al mio omne que estudiere y por mi que uos lo fagan assi conplir
si no a ellos me tornaria por ello. Dada en Burgos .viii.
dias de iunio era de mill e trezientos e quinze annos. Yo el arcidiano
de Baeza la fiz escreuir por mandado del rey.
Sepan quantos esta carta uieren como nos don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo
de Leon de Galliçia de Seuilla de Cordoua de Murçia de Jahen e del Algarbe otorgo
a la priora e a las duennas del monesterio de Sancto Domingo de Maydrit que las casas e las
vinnas e las huertas e los oliuares e los molinos e la tienda que an a la puerta de Guadalfaiara que
heredaron de donna Vrraca Diaz su freyra e las heredades que an de pan que lo ayan por iuro de heredat pora
sienpre iamas libre e quito de todo pecho. Et porque les yo auia dado mi carta que pudiessen auer heredat
pora quinze yugadas de bueyes anno e uez de don o de conpra e que me dixieron que non auien auido mas
de las seyes que les dieron duennas que entraron y en el monesterio tengo por bien que las nueue yugadas que
fican que las puedan conprar e que lo ayan todo libre e quito pora sienpre iamas pora fazer delo e en ello
todo lo que quisieren como de sus cosas proprias. Et por que esto sea firme e estable diles ende esta mi
carta abierta seellada con mio seello pendiente. Et demas si ninguno se atreuiesse a enbargarlo o contrallarlo
nin a minguarlo en ninguna cosa pecharmie en coto mill morauedis de la moneda que es por enblanquir e al monesterio
todo el danno doblado. Dada en Burgos primero dia de setienbre era de mill e ccc. e
quinze annos. Yo Sancho Perez notario de la camara del rey arcidiano de Baeça la fiz escreuir
por mandado del rey. Roy Martinez.
Sepan quantos esta carta uieren e oyeren como nos don Alfonso por la gracia de Dios
rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murçia
de Jahen e del Algarue otorgamos al conçeio de Alcala de Henares de villa e de aldeas e de los otros
logares que llaman degannas que este seruiçio que ellos e las otras villas e logares de Estremadura e dallent
Sierra nos prometieron de dar cadanno por en toda nuestra uida que monta tanto como una moneda a razon
de çinco morauedis e terçia de los dineros que fueron fechos en tiempo de la guerra que lo no ayan por fuero ni por
costumbre de lo dar despues de nuestros dias a otro rey que uenga despues de nos. E por que esto sea firme
e estable mandamos seellar esta carta con nuestro seello de plomo. Fecha la carta en Burgos domingo
çinco dias andados del mes de deziembre en era de mill e trezientos e quinze annos. Yo Iohan Perez fiio
de Millan Perez la fiz escriuir por mandado del rey en veynt e sex annos que el rey
sobredicho regno.
Don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de
Murçia de Jahen e del Algarbe a todos los conceios maestres comendadores alguaziles alcaydes yurados
alcaldes merinos iuezes e a todos quantos esta mi carta uieren salut e gracia. Sepades que por fazer bien
e merced al conceio de Guadalfaiara tengo por bien e mando que todos los uezinos de la villa que anden
por los caminos con ganados o con pannos o con otras ropas o con otras mercaduras qualesquiere que anden saluos
e seguros por todas las partes de mios regnos. Et dando sus derechos en aquellos logares do los
deuen dar e non sacando cosas uedadas de mis regnos mando e defiendo firmemente que ninguno
non sea osado de los embargar nin de los contrallar nin de los pendrar por ninguna razon si non fuere
por su debda propia o por fiadura que ellos mismos ayan fecho ca qualquier que lo fiziesse pesarmia
e pecharmia en coto mill morauedis de la moneda nueua Alfonsi que yo mande fazer e a ellos o a qui su
boz touiere todo el danno doblado. Et mando a todos los aportellados que esta mi carta uieren que la ayuden
a complir e non consientan menguarla en ninguna cosa e non fagan end al si non a los cuerpos e
a lo que ouiessen me torrnaria por ello. Dada en Segouia xviii dias de iullio era de mill
e ccc e seze annos. Yo Johan Ferrandez la fiz escreuir por mandado del rey.
Don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de Leon de Gallizia de Seuilla de
Cordoua de Murcia de Jahen e del Algarbe a todos los conceios alcaldes iurados iuezes iusticias
merinos alguaziles maestros de las ordenes comendadores e a todos los otros aportellados
de mios regnos que esta mi carta uieren salut e gracia. Sepades que el conceio de
Villa Real se me embiaron querellar e dizen que ellos teniendo de mi priuillegio plomado e
carta con mio seello de cera colgado en que tengo por bien que non den portadgo en ningun
logar de mios regnos saluo ende en Toledo en Seuilla e en Murcia que en algunos
pendran a los vezinos dend por esta razon que andan con sus mercaduras de un logar
a otro o lieuan sus cosas pora sus  o pora otros logares tanbien en la mi tierra commo
la de las ordenes e que magar muestran el traslado de la mi carta que les yo dy en
esta razon seellado con el seello del conceio que gelo non dexan de tomar. Et esto non
tengo yo por bien. Onde uos mando firmemientre a cada unos de uos en uuestros logares que
 que algunos vezinos de Villa Real fueren y con sus mercaderias e con algunas
de sus cosas que leuaren de un logar a otro que non consintades que ninguno les tome portadgo
nin les passe contra ninguna de las otras cartas que les yo di nin les pendren 
sus cosas por esta razon ellos trayendo carta seellada con el seello del conceio de Villa
Real de commo son uezinos dend. Ca qualquier que fuesse contra esto que yo mando pechar
mia la pena que dize en el so priuilegio e a ellos todo el danno doblado. Et demas
al cuerpo e a quanto ouiesse me tornaria por ello. Et si alguna cosa les an tomado o
pendrado por esta razon fazed que gelo tornen todo. Et non fagades end al. Si non
 gelo mandaria entregar doblado. Dada en Seuilla xx. dias de ochubre
era de mill e ccc. e xvii. annos. Yo Pero Dominguez la fiz escriuir por mandado
del rey.
Don Alfonso por la gracia de Dios rey de Castiella de Toledo de
Leon de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia
de Jahen e del Algarbe a uos Alfonso Perez mi alcalde en Cuenca
salut e gracia. Maestre Johan Mont Aluan mio clerigo
e dean  de Cuenca por si e por el cabildo desse mismo
logar se me querello e dize que los que recabdan los derechos
del pesso nuestro en la villa que les non quieren dar el diezmo que
han y segunt que lo ouieron de muy grandes tiempos a aca
et que fizieron sentençia en aquellos que lo recabdan e gelo non
quieren dar. Et por razon de vna mi carta que leuaron 
diziendo por qual razon fazien la sentençia que mande que la alçassen.
Et por esta razon que non pueden auer derecho de lo suyo
que les han de dar. Et pidieronme mercet que mandasse y
lo que touiesse por bien. Onde uos mando luego uista esta mi carta
que fagades a aquellos que recabdan los derechos del pesso que
les den bien e cumplidamient el diezmo que el cabildo de la
eglesia de Cuenca y han segunt que lo ouieron fata
a aqui e lo deuen auer. Et si dar non gelo quisieren tomaldes
quanto les fallaredes fata que gelo den. Et non fagades
end al so pena de cient morauedis de la moneda nueua.
La carta leyda dadegela. Dada en Toledo
.xxiiii. dias de abril en era de mill e trezientos
e veynt e nueue annos. Yo Diago Gonçaluez la escriui
por mandado de Johan Perez de  alcalde del rey.

